Алматылықтар, балалар үшін мейірімді қала жасайық!
Ерекше атап өт!
Сименс. Біз әр жанұяға қажетпіз.
Алматы - менің сүйікті қалам!
Олар бізден барлық қагаз жұмысты өзіне алды.
Жаңа жылыңызбен!
Интернет пен телефонды бір жинақта сатыл ал!
Сен МЕТРО-да жұмыс істегің келе ме?!
Қош келдіңіздер!
Сен дәретхана!
Алдын ала төлемсіз ал да, артық төлемсіз төле.
Біздің күшіміз - бірлікте!
Жақа құйылған — ең бастысы.
Еркің өзіңде болсын!
Батар күннің атар таңы бар.
Біздің тарифтеріміз азайтылды!
Жоғары білім сапасы ең жоғары халықаралық талаптарға жауап беруі тиіс.
Әзір тамақ жоқ.
Мынау кім?
Бұл Қазақстанда жасалған.
Бұл тамақ.
Бұл Брайан Рок.
Жоқ.
Иә.
Сәлем.
Барлық адамдар тумысынан азат және қадір-қасиеті мен кұқықтары тең болып дүниеге келеді. Адамдарға ақыл-парасат, ар-ождан берілген, сондықтан олар бір-бірімен туыстық, бауырмалдық қарым-қатынас жасаулары тиіс.
Мен Жапонияда тұрамын.
Неге?
Бүгін сенбi.
Әрине!
Қайда жұмыс істейсіз?
Сіз кімсіз?
Бұл менің қызым.
Бiлемiн.
Бiр, екi, үш, төрт, бес, алты, жетi, сегiз, тоғыз, он.
Кеш жарық.
Менің атым Сәлі.
Ол өзенде батып кетті.
Бүгін әбетке не жейсің?
Газет қайда?
Бұл бүгінгі газет пе?
Қазір соңғы штрихты енгіземін.
Ол көзілдірік киеді.
Кеше не болғаны есіңде жоқ па?
Том - солақай, бірақ ол оң қолымен жазады.
Қолыңдағы не?
Қолым лас болған соң жуып тұрмын.
Ол оның қолынан ұстады.
Сұрақ қою үшін қолын көтерді.
Бұл факттар менің гипотезамды растайды.
Мен аш өрмекшімін.
Әйеліммен кеңессем ештеңе етпей ме?
Мен еріншекпін.
Олар бір сыныптан.
Менде айтатын сөзім жоқ.
Туған күніңмен, Мюриэл!
Бүгін 18 маусым, енді бұл Мюриэлдің туған күні!
Бұл не?
Не істеп отырсың?
Күніне 1000 евро табыс табамын.
Бұл ештеңені де өзгертпейді.
Бұл жаңа фотография ма?
Не айтарымды да білмеймін.
Мен оларға ертең соғамын, үйге келген соң.
Мен сені сағындым.
Өкінішке орай, бұл шындық.
Ешқашан биологияны жақсы көрген емеспін.
Мен былай өмір сүре алмаймын.
Кеттім.
Сенімдісің бе?
Бұл менің жауабым!
Жоқ, мен емес, сен!
Мен оны атып тастаймын.
Өскен соң, патша болғым келеді.
Бұл контекстіге байланысты.
Мен тек айтым отырмын!
Уақытта әрқашан да табуға болады.
Дәл солай.
Қанша жақын достарың бар?
Неге сұрап тұрсың?
Бұл қызық.
Адамдар мәңгі өмір сүре алмайды.
Сен түсінбейтін проблема бар.
Бұл маған ұнаған жоқ.
Бұл маңызды емес.
Не айтқың келіп тұрғаныңды түсініп тұрған жоқпын.
Не болып қалды?
Түсіндіргеніңе рахмет.
Ешкім білмейтін болады.
Енді не істерімді білмеймін.
Сонша көп күткім келмейді.
Мен сені жақсы көрем.
Мен сені сүйемін.
Мені ешкім түсінбейді.
Мен жапонша сөйлей алмаймын.
"Мысық?" - деп сұрады қарт адам.
Өтінем, жыламашы.
Мүмкін емес!
Бұл маған өте ұнайды.
Менің атым Джек.
Менің есімім Джек.
Мектепке барғым келмейді.
Сенікі дұрыс.
Дұрыс айтасың.
Олар бізден қағазбен жасайтын барлық жұмысты тартып алды.
Қазір тамақ жоқ.
Жоғары білім сапасы ең жоғары халықаралық талаптарға сәйкес болуы тиіс.
Неліктен?
Мен дүкенге барып жатырмын.
Мен базарға бардым.
Мен немiс тiлiн үйренгiм келейдi.
Маған аудармашы керек.
Ештен кеш жақсы.
Жарқырағанның бәрі алтын емес.
Басқа пәле тілден.
Білімі жоқ ұл – жұпары жоқ гүл.
Тазалық - денсаулық кепілі.
Қайырлы күн!
Қазанда метро бар.
Әкем - ағылшын тілі мұғалімі.
Бір, үш және бес - тақ сандар.
Менде бір аға және екі қарындас бар.
Менде бір аға және екі сіңлі бар.
Біздің халқымызға ең керегі - бірлік, ұлтаралық татулық пен саяси тұрақтылық.
Бізде төрткіл үстел бар.
Бұл өзен Тынық Мұхитта құяды.
Бiзге жазуға ұмытпаңыз.
Айда ауа жоқ.
Ол мектепке автобуспен ешқашан бармайды.
Апта жетi күн жiктеледi: дүйсенбi, сейсенбi, сәрсенбi, бейсенбі, жұма, сенбі, жексенбi.
Полиция оқиға туралы бізге мәлімет берді.
Полиция оқиға туралы бізге хабарлады.
Дүйсенбі – ауыр күн.
Бұл менікі.
Мынау - су сіңірмейтін сағат.
Иттер түнi бойы үрдi.
Мен сені сағынамын.
Ол деп айтты, Токио - қауiпсiз қала.
"Токио - қауiпсiз қала", - ол деді.
Билет дүйсенбiге дейiн нақты.
Бiзде қаңтарда қар ұшқындап тұрады.
Жылдың бiрiншi айы - қаңтар.
Бүгiн екiншi қаңтар.
Қаңтар, ақпан, наурыз, сәуiр, мамыр, маусым, шiлде, тамыз, қыркүйек, қазан, қараша және желтоқсан жылда он екi айларын құрайды.
Аш бала тоқ баламен ойнамайды.
Біз алмалар жеміз.
Біз алмалар жеп тұрамыз.
Мен анда дүниеге келдiм.
Франция Батыс Еуропада орналасады.
Мынау жеңiл орындық.
Мен жиырма төрт жастамын.
Мен 24 жастамын.
Жұмыс тәулік бойы істеледі.
Мен дәрігермін.
АҚШ-та әскери ұшақ тұрғын үйге құлады
Бүгін Дүйсенбі.
Сен менің анам.
Сен менің шешем.
Менде электрогитара бар.
Қазақ тілі - ана тілім.
Мен Шымкентте тұрамын.
Мен құрылысшымын.
Сен қайда барасың?
Сіз қашан базарға барасыз?
Мен білмеймін.
Сен мені тыңдайсың ба?
Сіз оны білесіз бе?
Ол қайда жұмыс істейді?
Емтиханға дайындалап отырмын.
Ол спортпен шұғылданады.
Мен кітаптарымды жазамын.
Менің әйелім "Арзан" дүкенінде сатушы болып жұмыс істейді.
Сізге жәрдем беруге бола ма?
Ертең тіпті ешқайда бармаймын.
Мен үйімде қаламын.
Бұл маған ұнап тұр.
Мынау - ат.
Інім мектепке кетті.
Шешем зауытта істейді.
Бүгін күн ашық.
Күн бүркіп тұр.
Пойыз жай жүреспін кетті.
Олар мейманханаға жайғасты.
Олар қонақ үйге жайғасты.
Біреудің айтуымен жазғым келеді.
Тастағы ескі жазулары.
Мен ешқайсысын танымаймын.
Індет көп елді жайлады.
Ешқандай менің досым емес.
Ертеде ұшақтар болмаған.
Қар еріді.
Көктем келді.
Мен одан ертерек келдім.
Енді дем алуға болады.
Бұл әдетке енді.
Ән әуені жағымды естіледі.
Лайым солай болсын.
Сөзінің маңызы жоқ.
Мен осыны ескертуге мәжбүрмін.
Ол жұмысқа немқұрайды қарайды.
Өмірі оңалып келеді.
Өлтірдің ғой мені.
Ол өз міндеттеріне салақ қарады.
Мен әйел.
Бүгін мен ерте тұрдым.
Жалқаудың "ертені" ешқашан таусылмайды.
Біз ескі пәтерде тұрамыз.
Мынау не?
Тони ағылшынша жақсы сөйлейді.
Бетти эсперантоша өте жақсы сөйлейді.
Ол саудырлап соғып отыр.
Жаңбыр саулап құйып тұр.
Аттыға жаяу жолдас болмас.
Отан – елдің анасы, ел – ердің анасы.
Әркімнің өз жері – жұмақ.
Туған жердей жер болмас, туған елдей ел болмас.
Ел іші – алтын бесік.
Тамшы тас жарады,тіл бас жарады.
Тіл - кілті көңілдің.
Өткен күн оралмас, кұнды сөз жоғалмас.
Жақсы сөз жарым ырыс.
Жүздің көркі – көз, ауыз көркі.
Жақсы сөз - жан азығы.
Әкеге қарап ұл өсер.
Бие көп болса, құлын көп.
Ақшада көз жоқ.
Алтынды тот баспайды.
Ақша ашпайтын құлып жоқ.
Қалтасында тиыны жоқ, түйенің тісін ашып көреді.
Базар ақшалыға базар, ақшасызға назар.
Жақсы әйел жаман еркекті хан қылады.
Балалы үй - базар, баласыз үй - мазар.
Досты періште қосады, құданы Құдай қосады.
Жеті рет өлшеп, бір рет кес.
Еңбектің көзін тапқан, байлықтың өзін табады.
Бір жылға қоян терісі де шыдайды.
Әйелдің ақылы - көркінде, еркектің көркі - ақылында.
Ханымдар мен мырзалар!
Қайырлы таң, ханымдар мен мырзалар!
Ханымдар мен мырзалар, отырыңыздар.
Осакада қар жауып тұрды.
Құтты қонақ келсе, қой егіз табады.
Оны көрмеймін.
Жыланның уы басында болады, бейғамның жауы қасында болады.
Үй тар, сырт қар.
Мен тіпті сені ашуланар деп ойлаған жоқ едім.
Олар соғыста қаза болғандарды әскери дәстүр бойынша қойып еді.
Ол көре қойды.
Ол жұдырықпен қойып жіберді.
Ол бар қымызды қотарып ішіп қойды.
Тау тауға қосылмайды, адам адамға қосылады.
Оның пікіріне мен де қосыламын.
Қорыққанға қос көрінеді.
Көз қорқақ, қол батыр.
Ол қорқуды білмейді.
Ол жерді қорыс қылып қазды.
Ол мыс қорытады.
Шөбі қозғама.
Қозғама.
Гүлдерді қозғама.
Ол уәдесінде тұрмайтын адам екен.
Мен сөзімде тұрдым.
Қоғамдық сананы қоғамдық тұрмыс билейді.
Ол осы үйдің тұтқасы еді.
Арамзаның құйрығы бір тұтам.
Сазда тұтқырлық қасиет бар.
Ертеңнен бері дәм татқаным жоқ.
Қымыз татып кетіпті.
Ол айына қанша табады?
Бүркітімді құсбегіне сынатайын деп едім.
Ол сыланып-сыйпанады да жүреді.
Біреу үйге сылаң етіп кіріп келді.
Сиырды суалту керек.
Аяғым суланды.
Ол суырыла сөйледі.
Мемлекет мүлкіне қол сұқпа!
Сұқ семірмес, ұры байымас.
Көзінің сұғы өтіп кетті.
Түйеше сораптама.
Ол қонаққа қой сойды.
Ол тек менен ғана сескенеді.
Ақпараттық технологиялар саласында жұмыс істейтін мамандар қажет.
Назарларыңызға рақмет.
Құдайға шүкір.
Көлді жел қозғайды, ойды сөз қозғайды.
Ешбіреуің сабаққа кешікпеңдер.
Ол есеп шығарады.
Ол атасына еріп, қалаға кетті.
Ол маған ерік берді.
Мен оған екі дүркін айттым.
Жоқ нәрсеге егеспей-ақ қойыңдар.
Егіл-тегіл болып жылады.
Егіншілер даладан кешке қайтады.
Маған бұл кітап өте ділгер болып тұр.
Отқа түсетін көбелектей ебелектеме.
Мен оны көруге ділгермін.
Бөлменің бұрыш-бұрышы дымнан көгеріп кетіпті.
Өткінші жаңбыр жерді дымдап кетті.
Көзі добалдай болып ісіп кетіпті.
Дәтім шыдамайды.
Төленген сома қайтарылмайды.
Былқ еткізбеді.
Ол аузынан сөзі түскен былжыр.
Аяғымның асты былқылдап кетті.
Тісім былқылдап тұр.
Олар бүктеп кетті ғой.
Күннің батысынан қара бұлт шықты.
Ол жұмысты бұлжытпай орындады.
Атым бұлтарғанда, құлап қала жаздадым.
Біреудің пікірін бұрмалама.
Жаман хабарлардан оның беті бозарыңқы тартқан.
Бейқам отыруға болмайды.
Ауруға шыдамай түнімен безілдеп шықты.
Ол тамақтан безді.
Калоштың табанының бедері қарда айқын көрініп тұр.
Көлдің суы бауырлап қапты.
Ол аяғын басты.
Баланың жылауы басылды.
Бас көтерген екі баласы бар.
Әрине, мен барамын.
Ол допты торға түсірді.
Тыңдаңыздар!
Тыңда!
Менің әжем аурады.
Аяқ киім маған шақ келді.
Басқышқа мұз қатып қалыпты.
Біреудің ыңқылдағанын естігім келмейді.
Бірте-бірте аспан ашыла бастады.
Американдық зерттеушілер көк шайдың адам терісінің өліп бара жатқан клеткаларын тірілтетінін анықтады.
Дәнді дақылдарды жаппай себу басталды.
Амалын тапқан қырғыннан да аман шығады.
Ауа райы туралы оның болжамы ақталды.
Баласының хатын анасы бірнеше рет қайталап оқып шықты.
Дүние мен оның заңдылығын танып білуге болады.
Барлығы керісінше болып шықты.
Ең бастысы - ерліктен таймау.
Оның жаңалығы ең анық мәліметтерден.
Енді осы арадан қала алыс емес.
Ер бір рет өледі, қорқақ мың рет өледі.
Тараптардың шарт бойынша реттелмеген дауларын Қазақстан Республикасының соттары Қазақстан Республикасының заңнамасына сәйкес қарайды.
Тараптар осы шарт бойынша өз міндеттемелерін толық орындағанша шарт қолданыста болады.
Шарт тараптардың өзара келісуі бойынша жазбаша түрде, Қазақстан Республикасының заңдарында тікелей айқындалмаған және енгізілген толықтыру Қазақстан Республикасының заңдарына қайшы келмейтін ережелер бойынша ғана өзгертіледі және толықтырылады.
Шарт бойынша қабылдаған міндеттемелерін орындамағаны немесе тиісінше орындамағаны үшін тараптар шартта және Қазақстан Республикасының заңдарында белгіленген тәртіппен жауапкершілік көтереді.
Келесі аялдама – Жеңіс даңғылы.
Қарттарға орын берейік, жастар!
Христос тiріліп тұрды!
Банкноттарды қолдан жасау заңмен қудаланады.
Ол маусымда Голландиядан қайтып келді.
Ол Токиода тұрады.
Лашын - аң алатын құстың бір түрі.
Лашын – сұңқар тұқымдасына жататын жыртқыш құс.
Лашын Қазақстанның «Қызыл кітабына» енгізілген.
Әлемдегі ең кішкентай акула - Тынық мұхитындағы пигмей-акуласы.
Қазақстан Республикасы - көп ұлтты мемлекет.
Ол басқа мәселеге көшті.
Бақыттың кілті достықта, достықтың кілті халықта.
Ол әкесіне тартқан.
Игілікті істен тартынба!
Ол тыраш адам ғой, жоқтығын білдірмейді.
Оның сөзі тыңдалмады.
Үсті-басына кір жуытпайтын тыраш кісі.
Қарап отырғанша тыпырлап қал.
Бала жарасын тырнап тастапты.
Оның маңдайындаңы тыртысы көбейіңқіреген.
Көтірілісшілер байдың ат-айғырларын тізіп алды.
Жыл құсы тізбектеліп қайтып жатыр.
Көзің ауырса - қолыңды тый, ішің ауырса - тамағыңды тый.
Тігінші киім тігеді.
Дәрігер жарадан аққан қанды тез тыйды.
Бұл - тіке тартылған сызық.
Күрек тістері сойдиып тұрады.
Темірді қызғанда соқ.
Боран жолды тып-типыл етіп кетті.
Ақпанда оған он жеті жас толады.
Бізге астық тапсыру жоспарын толтыру керек.
Ол толғанып-толғанып әрең көнді.
Самауырға суды толтыра құй.
Құлағым тосаңсиын депті.
Топырағы торқа болсын!
Құсты тормен ұстайды.
Оның төбесі көкке жетті.
Мен тойдым!
Құс үйдің төбесіне қонды.
Балаларды төбелестірме!
Ақын - халықтың жүрегі, халық - ақынның тірегі.
Қамсыз отыруға бола ма?
Қанағат қарын тойғызар, қанағатсыздық жалғыз атты сойғызар.
Дарақының күлкісі қанбас, жалқаудың ұйқысы қанбас.
Ол басын изейді.
Мемлекет басшысы қазақстандықтарды Пасха мерекесімен құттықтады.
Иран Тәжікстанның Ұлттық кітапханасына 20 мың кітап жинап берді.
Бұл алаңдаушылық Солтүстік Кореяның «Ынха-3» зымыран тасымалдағышын ұшыруға байланысты болып отыр.
Сіздің уақытың өтіп кетті.
Көп уақыт етті.
Бүгін жаңбыр болуы мүмкін.
Бүгін жаңбыр болады.
Кеше суық болды.
Кеше өте суық болды.
Алдыңғы күні өте суық болды.
Таңертең суық болды.
Таңертең өте суық болды.
Өте суық болды.
Мен бүгін көп жұмыс тындырдым.
Бүгінгі күнде Бурж Халифа әлемдегі ең биік ғимарат.
Оның анасы әнші болды.
Ол халықтың сүйікті әншісі болды.
Эсперанто әліпбиі латын әліпбине негізделіп жасалған.
Қашан үйленесің?
Сен қашан үйлендi?
Аяғыңы жу.
Аяғыңы жуыңыз.
Мектеп оқушыларының каникулы басталды.
Әр істің тетігін білу керек.
Күн сәулесінің тікелей түсуінен қорғау керек.
Тұндырманы салқын жерде үш тәуліктен асырмай сақтайды.
Менде санақтар жоқ.
Қазақ тiлiн үйрену үшiн менiң мақсаттарым, жоспарларым, себептерiм бар.
Əрине, көп қателер болатын шығар.
Мен өзiм Қазақша жазуға тырыстым.
Бұл мəтiн – аударылған мəтiн емес.
Бiрiншiден, өзiм туралы айтайын.
Бүгін оған қырық жасқа толып отыр.
Мен сені қатты сағынамын.
Мен сені қатты сағындым.
Қиын шақта көмектескен сыныптастарыма рақмет!
Өткен жылы маған жақын адам дүниеден өтті.
Тағдырдың бұл соққысы маған қатты тиді.
Неке – махаббаттан жасалған бiрлiк.
Мать Тереза жақсы əйел болды ма?
Мать Тереза жаксы әйел бола ма?
Мен үшiн кiм үлгi болатынын бiлмеймiн.
Əдетте газеттерде жəне журналдарда көп пiкiрлер бар.
Кеңес одағында, мүмкiн ресми немесе саяси ойлар ғана болды.
Мысалы, «неке» деген ой – дiни ой, құдайдан келген нəрсе.
Бiрақ сiздiң некеңiз, ол сiздiкi – өз таңдауыңызбен жасалған.
Сосын, пайғамдар қайтыс болғаннан кейiн, бiз тағы да жалғызбыз.
Бiрiншiден мен бұл сөздердiң мағынасы туралы айтайын.
Менiң пiкiрiмше, қазақ тiлiнiң iшiнде басқа тiлден келген сөздер көп, ал бұл жаман емес.
Музыка – құдайдың берген сыйы.
Бала кезiмде мен əн айта алмадым.
Көп жаттығу болғаннан кейiн, мен əн айта аламын.
Музыка тiптi ерекше екен.
Сол туралы дәл бiлмеймiн.
Сол туралы дым бiлген жоқпын.
Шынымды айтсам, парталастарымыз жоқ екен.
Әрине, папам "базар жоқ" дедi.
Таң қалмаңыз.
Мен де хор iшiнде отырдым.
Бұл аспап - өте əдемi жəне оның дыбысы күштi жəне əртүрлi.
Менiң атам өзiнiң әкесiн бiлген жоқ.
Бүгiн, менiң атамда өзiнiң мамасы туралы тек қана бiр әңгiме қалыпты.
Бұл кезең – Ұлы Дағдарыс кезеңi едi, 1934 жыл болатын.
Келесi күнi таңертен әйел қайта келдi, сөз айтпастан сатушыдан сүттi шөлмектердi алып қайта кеттi.
Мүмкiн оған тез көмек беру керек шығар деп ойланды.
Сатушы қатты таң қалды.
Aл бӛпе – тiрi екен.
Осы сияқты ғажайып дүниелер өмiрде кездесе бередi екен.
Ендi олар бiр өлген әйелдi тапты.
Олар орманның жанындағы ауылда тұратын едi.
Күн сайын қыздар ауылға жаяу жұмыс iздеуге баратын, содан кейiн тапқан ақшасын анасына беретiн.
Бiр сыған отбасы өзiнiң керуенiмен тұрып жатқан екен.
Сәуле, дағырамды бершi.
Бiрақ Сәуленiң кеткiсi келмедi.
Бiрiншi Әсем, содан Сәуле жылай бастады.
Сол түнде, Әсем бес ыдысты сындырды.
Aғаштан жасалған аяғы бар, әйнектен жасалған көзi бар ана саған келе жатыр.
Ол - менiң итiм.
Ол - менiң.
Бұл - әдемi.
Сәлем, ескi досым!
Қала - әдемi.
Мен - Самуел.
Менiң атым - Том.
Маған көмек керек.
Сәлем дуние!
Мамаң үйде ме?
Aспаз қайда?
Мен жаңа ғана оны таныстым.
Мен қазiр күрiш жеймiн.
Жаңа ойнайшыларына қарай, сен жақсы теннисшысың.
«Болашақ» бағдарламасы өте пайдалы болып жатыр.
Кеңес одағында, екi үлкен газет болған екен – «Правда» және «Известия».
Егер үкiмет жаңалықты жазғызса, жаңалық емес.
Қазақстан – Орта Aзияның дамыған елдерiнiң бiрi.
Президент адам болғандықтан, қателер iстеуi мүмкiн.
Ресейдегi журналистика еркiн емес, тәуелсiз емес.
Соғыс кезiнде, әр үкiмет пропаганда жасайды.
Aмерика ең демократиялы ел емес.
Бiз осылай өтiрек айтқанда, бiз өзiмiз туралы хабарлаймыз, деп ойлаймын.
Үй-ішің аман ба?
Жаңалығыңыз бар ма?
Жаңалық бар ма?
Мен шаршадым.
Студенттер аудиторияда отыр ма?
Кешкі тамақ ішесің бе?
Мен ет жемеймін.
Жақын жердегі дүкен қайда?
Сіз испанша сөйлейсіз бе?
Сіз қандай тілдерді білесіз?
Жоқ, үйленген жоқпын.
Мен бойдақпын.
Жоқ, тұрмысқа шыққан жоқпын.
Сіз бос уақытыңызда не істейсіз?
Ол бос уақытында интернетте отыруды жақсы көреді.
Не жаңалық?
Қымбатты әріптестер, келе жатқан мерекелеріңізбен құттықтаймыз!
Сіздерге денсаулық, бақыт, барлық жақсылықтар мен игіліктерді тілейміз!
1 Мамыр – Қазақстан халқы бірлігі күні.
2012 жылдың 28 сәуір күні жұмыс уақыты 1 сағатқа қысқартылады.
Олар екеуі - менің әріптестерім.
Ол қазақ тілін білмейді.
Мемлекет тілсіз болмайды.
Осы да жеткілікті.
Сазсырнай — үрлемелі аспап.
Клиент келмеді.
Мен қателестім.
Мен қате істедім.
Тұз жоқ.
Сен әлі тірісің ба, Сиско?
Сен кеше жұмыс істедің бе?
Бір сағатта алпыс минут бар.
Бүгінгі газет қайда?
Осы шай өте жақсы.
Ол мұнда ойнап отыр.
Осыған сәйкес оқиға былтыр да болып еді.
Өңінен сасу байқалады.
Ол саспады.
Ол өте сараң адам.
Мен Сізге сенемін.
Сіз оның күшіне сенбеңіз.
Өз ісіміздің дұрыстығына сеніміміз күшті.
Өз сенімдерін өзгертпейді.
Шын көңілмен құрметтеген сенімімді қабыл алыңыз.
Оны сұмдар алдап кетті.
Ағасының күштілігіне сенімі мол.
Ол өте сенімді адам.
Тұман ыдырап серпілді.
Оны сұмдар айландырып алды.
Ол темекі тартпасқа серт берді.
Мен өзіме бір серік таптым.
Жұмыртқаның барлығы соғылды.
Ағаштарда жапырақтар солып қалды.
Сосын не болды?
Шарт сөзсіз қабылданды.
Олар көп сөйлесті.
Олар өртті сөндіре бастады.
Ол суға құлап кетті.
Ол жорыққа өзі сұранды.
Ол сұм болып шықты.
Қой қозысынан жеріді.
Жүрегін зіл басқан.
Сізге зор денсаулық тілейміз.
Сен маған зеріктіріп жібердің.
Ол зым-зия жоғалды.
Менің жүрегім лүпілдеп тұр.
Оның ықтиярымен болып отыр.
Бір әйелдің мекерлігі қырық есекке жүк болыпты.
Менің ісім сәтсіз бітті.
Ол біреудің ырқымен кетті.
Адал ат мініп, адал тазы ұста.
Ол кітап оқып отырды.
Жұмысшылар зауыттан келе жатыр.
Жұмысшылар зауытқа бара жатыр.
Ұшақ ұшып жүр.
Түйе құс - ең үлкен, ең күшті құс.
Түйе құс ұшпайды, оның қанаты қып-қысқа болады.
Құстар оңтүстікке ұшып кетті.
Құстар жылы жаққа ұшып кетті.
Қоңырау соғылды, сабақ басталды.
Мен үйімде оны шақырдым.
Баяндамашы уақытында келмегендіктен, жиналыс кеш басталды.
Біз жазда орманға саңырауқұлақ теруге бардық.
Қай жеріңіз ауырады?
Мен оны білмеймін.
Мен оның мекен-жайы білмеймін.
Қазақтар қашан қазақша сөйлейдi екен?
Қазақ тіліндегі ең ұзын сөз қандай?
Маған іссапарды тағы бес күнге созды.
Аузыңызды ашыңыз, тіліңізді көрсетiңiз.
Аузыңызды ашыңыз, тіліңізді шығарыңыз.
Абай - қазақ халқының ұлы ақыны.
Түйе сусыз, жемсіз ұзақ уақыт жүре алады.
Түйенің жалпақ табаны құмға батпайды.
Біз Ақпан батыр көшесіндегі үш бөлмелі пәтерде тұрамыз.
Оның көйлегі қыртыстанды.
Қоражайда шошқа қорқылдайды.
Таңғы қораздардың шақыруы естіледі.
Қазірде сол қоралы жаннан қалған ешкім жоқ.
Рақмет, жақсы. Сіз қалайсыз?
Қалыңыз қалай?
Мен немісше сөйлей алмаймын.
Мен қытайша сөйлей алмаймын.
Мен испанша сөйлей алмаймын.
Мен испанша сөйлемеймін.
Мен қытайша сөйлемеймін.
Мен жапонша сөйлемеймін.
Мен қазақша сөйлемеймін.
Мен қазақша сөйлей алмаймын.
Мамыр мерекелеріңізбен құттықтаймыз!
Қазақстанда сәуірдің 15-ін «Қозы Көрпеш – Баян Сұлу» ғашықтар күні деп атты.
Жігіттер, Отан қорғаушы күнімен құттықтаймыз!
Құрметті ардагерлеріміз, сіздерді Ұлы Жеңіс мерекемен құттықтаймыз!
Жеңіс күні – абыройымыздың бен даңқымыздың мерекесі.
Ешкім де, ешнәрсе де ұмытылмақ емес!
Сіздің немерелеріңіз бар ма?
Неше жастасын?
Жасың нешеде?
Сұрасам болады ма, жасыңыз нешеде?
Айтпақшы, жасың нешеде?
Жарамдылық мерзiмi өткеннен кейiн қолдануға болмайды.
Қазіргі кезге дейін препаратпен уыттанулар жағдайлары байқалмаған.
Бауыр және бүйректің ауыр бұзылуларында дозалауды төмендетіп немесе қабылдаулардың арасындағы аралықтарды ұзарту керек.
Емдеудің ұзақтығы аурудың ауырлығына байланысты.
Препарат әдетте жақсы жағады.
Препаратты ішке қолданғаннан кейін іс жүзінде асқазан-ішек жолдарынан толығымен сіңеді.
Әсері 30 минуттан кейін басталады және 6-12 сағат бойы жалғасады.
Осылайша, емделушілердің осы категорияларында препараттың жиналуына қосымша қауіп болмайды.
Ас қабылдау сіңуіне ықпалын тигізбейді.
Егер науқас өзінде жоғарыда аталған қандай да бір жағымсыз әсерлерді немесе басқадай жағымсыз әсерлерді байқаса, емдеуші дәрігерден кеңес алғаны жөн.
Есекжем белгілері пайда болған кезде дәрігерге дереу қаралғаны жөн.
Емделушілер мұқият бақылауда болуы тиіс.
Оның үш күрек тісі сойдақ еді.
Ол темекі тартпайды.
Ол темекі шекпейді.
Петерборда сібірліктердің жерлестігі құрылды.
Ол темекі шекпейді, арақ ішпейді.
Қазақстанда өлім жазасына мораторий жариялағандықтан.
Жер Күнді айналады.
Мен былтыр орта мектепті бітірдім.
Оңтүстік Қазақстан облысы аграрлы аймақ болып есептеледі.
Кешен жанында шаңғы базасы бар.
Препараттың үлкен бөлігі метаболит түрінде несеппен шығарылады.
7 мамыр - Отан қорғаушы күні - Қазақстанда мемлекеттік мереке болады.
Оларға ақша бер.
Отан қорғаушы күні - 2012 жылы 7 мамырда - тәуелсіз Қазақстанның Қарулы Күштеріне 20 жыл толады.(Н.Назарбаев)
Бұл күн - казақстандықтардың ерлікке толы шежіресін және Отанға қызмет ету дәстүрінің сабақтастығын сипаттайды.(Н.Назарбаев)
Біздің әскери қызметшілер жоғары кәсіби даярлық, үйлесімділік пен жауынгерлік дағды үлгісін керсетуде.(Н.Назарбаев)
Қазақстан Республикасының Қарулы Күштер қатарында қызмет ету әрбір қазақстандықтың құрметті міндеті, аға буынның батырлық және жауынгерлік дәстүрлеріне негізделген патриотизмнің жоғары адамгершілік мектебі ретінде қалыптасып отыр. Н.Назарбаев
Қазақстанның барлық халқына ашық аспан, өсіп-еркендеу мен бақ-береке, Отанымыз - Қазақстан Республикасының игілігі үшін жаңа жетістіктер тілеймін.
Ресей тағы да басты компьютерлік қарақшылардың қара тізіміне енгізілді, - деп хабарлады Би-Би-Си.
Оған барлығы 13 мемлекет енгізілген, олардың арасында Украина, Канада, Аргентина, Үндістан, Алжир, Чили, Индонезия, Израиль, Пәкістан, Таиланд және Венесуэла бар.
Соңғы жылдары Ресей мен Қытай осы тізімнің көш басында келеді.
Венгрия – Еуропаның орталығында орналасқан мемлекет.
Қазақстан және Венгрия арасындағы экономикалық ынтымақтастық жаңа сатыға көтерілді.
Венгрия 1955 жылдан БҰҰ мүшесі.
БҰҰ "Біріккен Ұлттар Ұйымы" білдіреді.
Қазақстандағы орыс тiлi — сақтаушылардың саны бойынша екiншi және Қазақстан Республикасындағы тiл таратулар иелiкке және деңгей бойынша бiрiншi.
Қазақстан орыс тiлдiлiгiн ерекшелiк адамдарының көпшiлiгi қатты сөйлейтiн қазiргi республикада орысша болатын, этникалық орыс болып табылмағандығында.
Содан бері үш жыл өтті.
Әр нәрсенің өз атауы бар.
Жаңа жұмыс орындарын ашу қажет.
Құрғақ жерде сақтау керек.
Балалар әдебиеті — балаларға арналып жазылған әдеби шығармалар.
Ол бізге қаланың шетінде тұс болды.
C# — объектілі бағытталған бағдарламалау тілі.
Әйтеке би - қазақ халқының бірлігін нығайтуға үлкен үлес қосқан атақты үш бидің бірі, мемлекет қайраткері.
Әйтеке би Ташкенттен 75 шақырым жердегі Қауыншы жөне Шыназ ауылдарының маңында жерленген.
Мұның өзгелерден не айырмасы бар?
Олар үшін қозы мен лақтың ешқандай айырмасы жоқ.
Осы тұста құдық болу керек.
Әр халықтың өз әдет-ғұрыпы және дәстүрі бар.
Бибі Фатима — әйел затының пірі.
Итальяндық ұрылар зергерлік дүкеніне дейін 1 шақырым жерасты жолын қазған.
Жеті жарғы – Тәуке хан тұсында қабылданған қазақ халқының дәстүрлі әдет-ғұрып заңдарының жинағы.
Достың сөзі - үлкен қуат.
Құдай қуат берсін!
Биылдан бастап біздің зауыттың өндірістік қуаты екі есе артты.
Оның баласы биылдары мектеп бітіретін болар.
Ол көшеде қыдырып жүр.
Ешқашан мұңайма, досым!
Ексең — орарсың.
Не ексең - соны орарсың.
Ол малға жұқпалы ауруларға қарсы егеді.
Қазақстанның оңтүстік бөлігінде бұршақ жауады.
Ертең Астанада көшпелі бұлт шығады.
Ертең Алматыда түске дейін өткінші жаңбыр жауады.
Ертең елордасы Астанада көшпелі бұлт шығады, жауын-шашын болмайды.
Олардың сөйлеген интонациясы, айтылу мәнері мен ым әрекеттеріне сәйкес сөйлеуге тырысыңыз.
Мағынасы жақын сөздер жұбын табыңыз.
Шымкент айналасында табиғаты тамаша көрікті жерлер көп.
Ауылдан әжем келді.
Досым Ержан Мәскеуде оқиды.
Келесі жылы демалысымды шетелде өткіземін.
Бос уақытта мен гитар тартамын.
Терезе әйнектеріне күн шағылысады.
Ол рояльді көптен бері тартады.
Бос уақытта не істейсіз?
Бұл қаламұш жазбайды.
Бос уақытта мен тақпақ жазамын.
Бос уақытта мен тақпақ жазып жүремін.
Оларға үнемі көңіл бөлуге уақыт болмайды.
Ол маған көптен бері жазған жоқ.
Ол жақсы малтиды.
Мен балықтай жүземін.
Үйлер жап-жасыл ағаштарға бөленген.
Доңғалақтар құмға малтығады.
Ол емтиханнан құлап қалды, себебі ол жалқау.
Екі талапкер мемлекеттік тіл бойынша емтиханнан құлап қалды.
Басың жалтыр екен, білесің!
Бүгін аптаның қай күні?
Сейсенбі аптаның нешінші күні?
Балалар, біз бүгін ертегілер әлеміне саяхат жасаймыз.
Қазір қай жыл мезгілі?
Қыс айлары – желтоқсан, қаңтар, ақпан.
Қаңтар – бұл жыл басы.
Қаңтарда күн қысқарып, түн ұзарады.
Сен бұл жыл мезгілін ұнатасың ба?
Қыста ауа райы қандай болады?
Кім жоқ?
Балалар туралы ойлаңыздар!
Ересек адамдар, бұл туралы ойлаңыздар!
Жақсы нәрселер туралы ойлаңыз.
Мен қазақша жазамын.
Бүгінде мемлекеттік тіл туралы көп айтады.
Сұхбатымызды дәстүрлі сұрақтан басталық.
Бұл өндірісте мамандар баршылық.
Бұл тұмар ұрпақтан ұрпаққа жеткізеді.
Сізбен танысуға ұлықсат етіңіз.
Біз Мәскеудің тарихи орындарымен таныстық.
Кіріңіз, ал танысайық!
Ежелгі дос айырылмас.
Ол машина жүргізуді үйренді.
Ол баласын үйлендірді.
Қызды өзінің сүйгеніне қосты.
Ол уақытты зая жібермейді.
Ол қосақ арасында бос кетті.
Бос әуре болма!
Ол ауызына әлі жетпейді.
Бөлмеде күйік иіс бар.
Ит үреді, керуен көшеді.
Не істесең де өз ырқыңда.
Ырыс қашса да, туыс қашпайды.
Маған қарағанда сен оны жақсы білесің.
Қарай гөр, бәлем!
Ас үйден пияз иісі шығады.
Дос басқа қарайды, дұшпан аяққа қарады.
Мен саған досым деп қараймын.
Саған қарап отырмын.
Жетпегені осы ма еді!
Жабайы түйелер құрыды.
Тамақ бәрімізге де жетеді.
Оған туған жерінен топырақ бұйырды.
Дос пен қасты айыра алмайсың.
Геологтар кен қарай келіпті.
Бірінші байлық — денсаулық, екінші байлық — ақ жаулық.
Іс насырға шапты.
Малға қасқыр шапты.
Самайына ақ кірді.
Ол балаларын мықтап тұтады екен.
Бұл ақша маған аздық қылады.
Достарымыз да, қастарымыз да бар.
Көрпе қозы семіз келер.
Екі қыз көрпе қабуға отырған.
Өтпес пышақ қол кесер.
Әліне қарамай жағасына жарамаса түсті.
Жоғалған атын қарап жүр.
Алды-артына қара!
Ол есік жаққа қарады.
Темірге қарағанда қалайы жұмсақ.
Қарамаса қатын кетеді, бақпаса мал кетеді.
Қарау болма, дұрыс ойна!
Күшті күшіне сенеді, күшсіз несіне сенеді?
Науқас асқа қарады.
Қараудың қазынасы қарғаға бұйырар.
Шаршағанына қарамастан ол жұмысқа кетті.
Ақтан сұрағанның аты азып, тоны тозбас.
Осы-ақ па?
Сен менімен сөйлеспей-ақ қой!
Бұйырған кетпейді, жүгірген жетпейді.
Ол біресе маған, бір саған қарайды.
Жұрт маңы тақыр болып қалды.
Бұл жерге үлкен зауыт құрамыз.
Сот қылмыстыны жеті жылға кесті.
Темір жол даланы кесіп өтті.
Ол менің жүрісімді аудармай салады.
Аққа қара жоқ, қараға шара жоқ.
Мен орыс тілінен қазақ тіліне аударамын.
Ол көптің көңілін өзіне аударды.
Сәт сапар болсын!
Дұшпандар ел шабуға көшті.
Баланың іші өтіп жүр.
Оның соғысы қатты.
Ақ қойым тұрып кетті, қара қойым жатып қалды.
Қонақ үй тәүлік бойы жұмыс істейді.
Байытылған тамақ өнімдері - бұл дәрумендер, минералдық заттар, микроэлементтер қосылған тағам өнімдері.
Делегация құрамына Корея Республикасы елшілігінің өкілдері кірді.
Кеме айлаққа кірді.
Шеге қабырғаға тереңдеп кірді.
Ол жұмысқа кірді.
Бүркіттің болат тұяғы түлкінің арқасына кірш етіп кіріп кетті.
Қырттың сөзіне малданба.
Ол қыртылдатып бірдеме жегендей.
Ол маған қыртиып жүр.
Ол қыртысы жазылды.
Қонақтың астына құрамыс көрпе тасталды.
Құрамыспен екі шелек су әкелдік.
Соңғы кезде құрастырмалы үйлер көп салынды.
Ол үш үйректі қабаттатып түсірді.
Көрпенің қабуы сөгіліпті.
Өзеннің оң жақ беті қабақты көрінді.
Оның беті суықтан қабартқан.
Судың көлемі кішірейе бастады.
Мен қойған шартыңа қайылмын.
Қайын бикелеріңе жоныңды бермей отыр.
Келін қайынның алдын кес-кестемес болар.
Ол қайтпас жолға шекті.
Ол сол араға қайтқыштай берді.
Студенттік филармония ардагерлер үшін концерттік бағдарлама дайындады.
Мемлекет басшысы Николя Саркозиге көп жылдар бойы Қазақстан мен Франция арасындағы қарым-қатынастардың дамуына қосқан еңбегі үшін алғысын білдірді.
9 мамырда Астанада Ұлы Отан соғысындағы Жеңіс күні құрметіне "Отан қорғаушылар" монументіне гүл шоқтары қойылып, театрландырылған қойылымдар ұсынылады және мерекелік концерттер өтеді.
Үздіксіз өндірісте жұмыс жасайтын қызметкерлерге, демалыс күні бікітілген аусым кестесіне сәйкес белгіленсін.
Ұққыштық — адамдағы жақсы қасиет.
Оның сөзін ешкім ұқпайды.
Ұқтыра алмасам — менен, ұға алмасаң — сенен.
Әр ұрпақ тарихты қайта жазып шығады.
Жүрек тынса тірлікте не ұғым бар.
Адам ғұмыры сағаттың тіліндей емес, қатал бір жүйелілікке, мейлінше кесіп-пішіп тастаған бір мөлшірлілікке көне бермейді.
Қызулыққа салма!
Бұған кім жауапты?
Бұған кім кінәлы?
"Кіруге рұқсат па?" "Иә, кіріңізші."
Тілеуің болсын, онша қатты сөйлемеңізші.
Бұлбұл құс зымыстан көрмей, гүлстан қадірін білмес.
Менің әскери проблемаларға тоқталуым тегін емес.
Екінші дүниежүзілік соғыстың басында ағылшындар әскери министрлік өтіп кеткен соғысқа әзірленіп жатыр деп қалжыңдайды екен.
Мені қажақтағанды қой!
Балаларды ләйлек алып келеді.
Екінші рет қайталап сұраймын.
Ол оқуға ынтық.
Мен шет тілдерді білуге ынтықпын.
Осылай болары айқын еді.
Мен оған сәлем айтып жібердім.
Шын дос қиыншылықта танылады.
Ажал айтып келмейді.
Шының ба?
Айнала айқын көрінді.
Оның жазуы танылмайды.
Үйдің есігі тығыз жабылады.
Ол қобалжи бастады.
Оған қобалжуға болмайды.
Бұл жұрттың қобалжуын туғызуы мүмкін.
Қыздың шашы бейне жібек.
Ол балаларды үйге тастап кетті.
Ол заттарын сыртқа тастап, өзі үйге кірді.
Жылқы жүнін тастады.
Оның сөзін жерге тастама!
Бірлігі жоқ ел тозады, бірлігі күшті ел озады.
Мен сол кезде нашар адам едім.
Жарық дүниеде адамның көрері көп.
Оның көретін жарығы бар екен.
Оның тісіне тас тиді.
Тістерім ауырады.
Тісім ауырады.
Басым ауырады.
Қатты жерге қақ тұрады.
Том қызықты күледі.
Ол қызықты етіп айтып береді.
Мен қалжыңдап тұрмын, сен оны шын көрдің.
Ол қауіп-қатерді ол елемей келеке етеді.
Соң күлген, оң күледі.
Жұмыс күні аяқталды.
Жұмыс аяқталды.
25 мамырда мектептерде соңғы қоңырау шылдырлайды.
Оқу жылы аяқталды.
Мен дүкенде бес кез мата алдым.
Сортаңға шөп бітпейді.
Бітпеген малдан үміт, шықпаған жаннан үміт.
Бітті дей бер!
Біткен іске сыншы көп, піскен асқа жеуші көп.
Біткен істің басына жақсы келер қасына.
Балапан ұяда не көрсе, ұшқанда соны алады.
Төбе шашы тік тұрды.
Шаш ал десе, бас алу.
Ол жылжымайтын мүлік орталығында жұмыс істейді.
Тыста күтемін.
Тысқа шық!
Ол кітапты күтіп ұстады.
Ол бізбен пәтерлес.
Мені тәтті тіліңмен алдай алмайсың.
Малдан жан тәтті.
Тәттіні көп жеме.
Суыр алты ай қысқы ұйқыда болады.
Ұйқытынықтырады, жұмыс шынықтырады.
Ол ұйқыны қандырып алды.
Ол ұйқы келтіретін дәрі ішті.
Оның тас төбесінде бармақтай қалы бар.
Оның құлағы тас бітіп қалды.
Күн тас төбеге шықты.
Маңдайы күнге тимеген.
Бұл маңдайына жазып қойған жоқ.
Сүйінгеннен жүрек жарылмас, күйінгеннен маңдай жарылмас.
Оқ тиіп ақ маңдайдан ағып қаным.
Бақ түссе маңдайдан, тас түссе талайдан.
Құрбының өзім теңді маңдайы едің.
Әркім өз құрбысымен ойнайды.
Ол сахнада батырдың ролін ойнады.
Енесі келініне сөйлемейді.
Әйелі күйеуіне сөйлеп жүр.
Ол сөйлемесін!
Әй, қойшы, қай-қайдағыны сөз етпей!
Әй, соны қойшы!
Ой, кәпір-ай!
Еш нәрсені боямай сөйле.
Мәселе ашық қалды.
Мал ашықта жайылып жүр.
Ол жұмыс жоспарын дайындап қойды.
Ол мал азығын дайындады.
Отынды әйел шаптырар, отты тамақ жақтырар, «жоқты» «керек» таптырар.
Бақа сисе көлге сеп.
Мен әкемнің соңынан жүрдім.
Шырақ алып іздесең де таппайсың.
Ол қос шырағынан айырылды.
Ойыншықтарды көрген балалардың көздері шырақтай жанды.
Бәрі ол айтады - дұрыс екен.
Менің ойымша, ол дұрыс айтады.
Әкімшілігіміз сыйлыққа қаржы бөлді.
Өзі тіленіп келді.
Мен сенімен пікірлеспін екен.
Үкіметте мемлекеттік қызметтерді оңтайландыру мәселесі талқыланды.
Бүгін Үкімет Үйінде ҚР Премьер-Министрі Кәрім Мәсімов Үкімет отырысын өткізді.
Мен демалысымды ауылда өткіздім.
Етігім су өткізбейді.
Ол төлеу мерзімін өткізіп алды.
Біздің шаруаларымыз мемлекетке астық өткізді.
Ол кітапханаға кітап өткізді.
Журналда оның әңгімесі басылып шықты.
Естімесең, қысыр қалмассың.
Ол естігенді қағып алады.
Жол полициясы өткізген ашық есік күні жұрт осылай деп шамданды.
Транслитерация - бiр графикалық жүйедегi мәтiндер мен жекелеген сөздердi басқа графикалық жүйенiң құралдарымен әрiппе-әрiп арқылы беру.
Мемлекеттiк ұйымдарда және жергiлiктi өзiн-өзi басқару органдарында орыс тiлi ресми түрде қазақ тiлiмен тең қолданылады.
Мемлекеттiк тiл - мемлекеттiң бүкiл аумағында қоғамдық қатынастардың барлық саласында қолданылатын мемлекеттiк басқару, заң шығару, сот iсiн жүргiзу және iс қағаздарын жүргiзу тiлi.
Ұлттық топтар жинақты тұратын жерлерде iс-шаралар өткiзiлген кезде олардың тiлдерi пайдаланылуы мүмкiн.
Қазақстан Республикасында тiлдiк белгiсi бойынша азаматтардың құқықтарын кемсiтуге жол берiлмейдi.
Мемлекеттiк емес ұйымдардың жұмысында мемлекеттiк тiл және қажет болған жағдайда басқа тiлдер қолданылады.
Әкiмшiлiк құқық бұзушылық туралы iстер мемлекеттiк тiлде, ал қажет болған жағдайда, басқа да тiлдерде жүргiзiледi.
Мемлекеттiк органдардың мөрлерi мен мөртаңбаларының мәтiнiнде олардың атаулары мемлекеттiк тiлде жазылады.
Меншiк нысанына қарамастан, ұйымдардың мөрлерiнiң, мөртабандарының мәтiнi мемлекеттiк тiлде және орыс тiлiнде жазылады.
Лауазымды адамның мемлекеттiк тiлдi бiлмеу желеуiмен азаматтардың өтiнiштерiн қабылдаудан бас тартуы, сондай-ақ мемлекеттiк тiлде және басқа тiлдерде қызмет атқарылатын салада олардың қолданылуына кез келген кедергi келтiру Қазақстан Республикасының заңдарында көзделген жауаптылыққа әкелiп соғады.
Қазақстан Республикасының дипломатиялық өкiлдiктерi мен Қазақстан Республикасының халықаралық ұйымдар жанындағы өкiлдiктерiнiң қызметi мемлекеттiк тiлде, қажет болған жағдайда басқа да тiлдердi пайдаланып жүзеге асырылады.
Үйіне барып әйел арпа дәнін гүлқұмыраға егіп еді.
Мас адам әлтек-тәлтек басып келе жатыр.
Сен - мас!
Сені өте ұнатқан көрінеді.
Аман-сау тұрғанда кет!
Бұдан не өнеді дейсін?
Егін бақ таңдамайды, бап таңдайды.
Егінді жинап игеріп алдық.
Егін ексең тыңға, шықтым дей бер шыңға.
Егіннің жайын еккен білер, арбаның жайын жеккен білер.
Бүгін таңда бұл мәселе шешіледі.
Ол көрер таңды көзімен атырды.
Мен өтірік айтсам, атар таңды көрмейін.
Қасқыр тайдың таңынан тартып кетті.
Мен бұл іске мен таңмын.
Зорлық етпе!
Ол маған алма берді.
Бала кереутте жатыр.
Қала шұңқыр жерге салынған.
Ол оның сөзіне сенгенсіді.
Пештегі отын шоқтанды.
Оның мұрны иіс сезбейді.
Мүбада, ол келе қалса, мені тоссын.
Жаны мұрнының ұшына келді.
Мүбада, ол келе қалса, мені күтсін.
Сізді көріп едім, бірақ тосаңсып тұрмын.
Мен іс тігуге тосаңсып қалыппын.
Асқанға да тосқан бар.
Су тоспалар арқылы шабындыққа жайылды.
Таяқ морт сынды.
Олар етке лықиып тойдық.
Мен қапты ұнға лықитып толтырдым.
Үйдің бір бұрышы лықсып төмен шөкті.
Өзен лықылдап толды.
Мазамды алма.
Ол дәрігер емес.
Бұл туралы күдігім бар.
Ол кәсіпшілер одағына мүше болып кірді.
Оның көзі кіртиген.
Маңдайындағы тыртысы көбейіңкіреген.
Бүгін күн тымырсық.
Күзелген жал-құйрық ұяңдайды, жақсы өседі.
«П» дыбысы дауысты дыбыс алдында ұяңдап кетеді.
”Том!” ”Мэри!”
Сізге ұят емес пе?
Төзімім таусылды.
Елбасы РФ Президентін Қазақстанға ресми сапар жасауға шақырды.
Әзірбайжанда жер сілкінісінен 500-ге жуық үй қирап қалды.
Алматы облысында психикалық науқас әйел бірге тұратын ерін оқтаумен ұрып өлтірді.
Ақсу ферроқорытпа зауыты өз қызметкерлері үшін салып жатқан үйді аяқтауда.
17 мамыр - Дүниежүзілік электр байланысы және ақпараттық қоғам күні.
Қызылқия кен орнында 21 жасар бетоншы мерт болды.
Павлодарда халықаралық сарапшының кадрларды даярлауға арналған авторлық семинары басталуда.
Текеліде өндіріс орнынан 20 келіден астам күкірт қышқылы жоғалып кетті.
Екібастұз әкімі ардагерлерге қаланың 55 жылдығына дайындық туралы айтып берді.
Осы күні барлық мұражайларда ашық есік күні өтеді.
Қазақстанда 150 мұражай бар.
1977 жылдан бастап жыл Халықаралық мұражай күні сайын әлемнің 150-ден астам елінде атап өтіледі.
1944 жылы мамырдың 18-інде КСРО билік органдарының заңсыз кінә тағуымен Қырымнан татарларды, сонымен қатар неміс, армян, болғар, гректерді қоныс аудартты.
Қырым татарларының 200 мыңнан астамы Қазақстан, Өзбекстан, Қырғызстан, Тәжікстан және Сібір аумақтарына көшірілді.
1992 жылы мамырдың 18-інде тәуелсіз Түрікменстан Конституциясы қабылданды.
13 жыл бұрын (1999) Кентау қаласында композитор Сейдолла Бәйтереков атындағы Халықаралық «Әлия» ән фестивалі өтті.
67 жыл бұрын (1945) Қостанай облысында топографиялық-геодезиялық қызмет ұйымдастырылды.
144 жыл бұрын (1868) Ресейдің соңғы императоры Николай ІІ (Николай Александрович Романов) дүниеге келді.
16 Мамыр - Ресейдің Санкт-Петербор қаласында туған күні.
Ол Л.Гумилёв атындағы Еуразия ұлттық университетінің заң факультетін бітірген.
«Жас қалам» фестивалі Павлодар облысының жас журналистерін жинады.
Талдықорғанда Алматының бір топ дәрігері жүрекке оталар жасауда.
«Дипломмен ауылға» бағдарламасы бойынша екі мыңға жуық жас жұмысқа орналасты.
Жамбыл облысында ыстықтар басталғалы алты табиғи өрт тіркелді.
Түркияда Қазақстан Қарулы күштерінің 20 жылдығы аталып өтілді.
Қадыров Шешенстан Үкіметін отставкаға жіберді.
Коммуналдық қызметтер Талдықорғанды гүлдердің аcтында қалдырмақ.
Екібастұзда эмульсиялық жарылғыш заттар шығаратын зауыт іске қосылды.
Тараздағы Төрткүл ежелгі керуен-сарайын Ұлы Жібек жолының туристік нысандары тізіміне енгізу жоспарлануда.
Қазақстан мен Германия мамандары тұрғын үй нысандарында энергия үнемдеу тұрғысындағы мәселені қарастырды.
Түркия Премьер-министрі Астанаға ресми сапарлайды.
Астананың әуежайында жалған төлқұжаттармен Германияға ұшпақшы болған 6 ауғандық азамат ұсталды.
Қазақстан студенттері жапон тілінен шешендік өнер байқауында жүлделі орындарға ие болды.
Баку «Еуровидение» қонақтарының қауіпсіздігіне кепілдік береді.
В.Путин жаңа Үкіметтің құрамы туралы Жарлыққа қол қойды.
Жамбылдық жол полицейлері Қордайда қырғызстандық «Мерседесті» ұрлаған қызылордалық қаржы полициясы инспекторын қолға түсірді.
Павлодарда ұйғырлар мәдениетінің күні өтті.
Моңғол динозавры Нью-Йоркте миллион долларға сатылды.
Олар бір-біріне ешқандай шағымдары жоқ.
Ақтөбеде 20 жасар алаяқ ұсталды.
Қазақстанда жұмыс істейтін инвесторлардың 85 пайызы оны ТМД-дағы ең тартымды ел деп есептейді.
Бакудегі мұнай-газ көрмесіне 300-ден астам әлемдік компаниялар қатысады.
Астанада Т.Мансұровтың «Нұрсұлтан Назарбаевтың іске асырылған еуразиялық жобасы» кітабы таныстырылды.
24 Мамыр - Славян жазуы мен мәдениеті күні.
Елбасының Жамбыл облысына сапары күтілуде.
Бакуде «Евровидение-2012» байқауының ақтық мәресіне қатысатындар белгілі болды.
Ресейлік тағы бір теннисші Қазақстан азаматтығын алды.
Таразда Мемлекет басшысының жұмыс сапары барысында «Еврохим» инвестициялық жобасы мен маневрлік локомотивтер өндірісі бойынша келісімдерге қол қойылды.
Түйенің жүгі түсіріліп, үстін басқан зілден құтылды.
"Қорғас" шекара маңы халықаралық ынтымақтастық орталығында жаңа қала бой көтереді.
Ресейлік әнші МакSим қазақ дәстүрін үйреніп келеді.
Әлемдік діндер көшбасшыларының съезіндегі диалог әлем үшін айқындаушы болуы мүмкін.
Қыз жүрегі неғұрлым көбірек аймалағанды сүйеді.
Неғұрлым көп оқысаң, соғұрлым көп білесің.
Бұл шөпті медицинада қолданады.
Елбасының Өкімімен 5 маусым Қазақстанда шекарашылардың қаза болуына байланысты аза тұту күні болып жарияланды.
Петербор көшелерінің біріне Виктор Цойдың есімі берілмек.
Қазақстан теннисшісі Ярослава Шведова қытайлық Ли Наны жеңді.
Үкімет отырысында «Қолжетімді баспана-2020» бағдарламасының іске асырылуы мен денсаулық сақтау нысандарының құрылыстары жөніндегі мәселелер қаралады.
Ақмола облысының екі ауданында ер адам мен бала суға кетті.
Петропавлда 5 қабатты үйде газдың ауаға жайылуы салдарынан өрт болды, 40 адам қауіпсіз аймаққа көшірілді.
Бір ойынға алғыңыз келетін билеттің құнын таңданыз.
Салық салымбайтын ұтыстар, сатылым орындарда талап етіледі.
Уолт Дисней мультфильмдері мен көркем фильмдері қалың көрерменге қазақ тілінде жол тартады.
Шекара жасағының «Терісайрық» қосынындағы барлық 11 жедел әскери қызметкері анықталды.
Маңғыстау облысында тергеу абақтысынан қашып кеткен күдікті ұсталды.
1996 жылғы маусымның 13-де Канаданың генерал-губернаторы Ромео Леблан маусымның 21-ін байырғы тұрғындар күні деп жариялады.
Қазір музыка мерекесі халықаралық мәртебеге ие және маусымның 21-де 5 құрлықтағы 100 мемлекетте атап өтіледі.
11 жыл бұрын (2001) Қостанай қаласындағы Октябрьдің 50 жылдығы көшесіне Алаш қозғалысының қайраткері, жазушы, ақын, драматург, журналист, 20-шы ғасырдың бас кезіндегі қазақ мәдениеті мен әдебиетінің ірі өкілі Міржақып Дулатовтың есімі беріліп, ескерткіш тақта орнатылды.
Елбасы заңсыз жолмен алынған кірістерді заңдастыруға және терроризмді қаржыландыруға қарсы іс-қимыл мәселелері бойынша заңнаманы жетілдіруге бағытталған заңға қол қойды.
Бүгін - Еске алу және аза тұту күні.
Республиканың оңтүстік және солтүстік аймақтарында күннің қатты ысуы сақталады.
Белгісіз адамдар «Ынтымақ» шекара бекетіне шабуыл жасады, кездейсоқ адам оқ тиіп, көз жұмды.
Таудан тас жұмалады.
Қашыр ауданында «Самал» балалар лагері ашылды.
Өскемендегі конденсатор зауыты ҚР Президентіне ТМД-да баламасы жоқ жаңа өнімін таныстырды.
Жезқазғанда мас жүргізуші 19 жастағы жүкті әйелді қағып өлтірді.
Елбасы шахматтан әлем чемпионатын ашады.
"Домбыра" журналы қазақ, орыс және ағылшын тілдерінде шығады.
Астана күнінде қазақстандықтар үш күн демалады.
Павлодардағы № 3 гимназияның жас математиктері - «Бастау» республикалық жарысының жүлдегерлері.
Мәжіліс микроқаржы ұйымдары туралы заң жобасын бірінші оқылымда мақұлдады.
Қостанай колониясының қызметкері есірткі сатқаны үшін сотталды.
Қазақстан мен Иран өзара сауда-саттық айналымын 5 млрд. долларға дейін жеткізбек.
Иран тарабы тағы бір мәрте қазақ елінен 5 млн. тоннаға дейін астық сатып алуға дайын екендігін қуаттады.
"Назарбаев университетінде" инсульт болған науқастардың оңалып кетуіне мүмкіндік туғызатын дәрілік препарат жасалуда.
Қазақстан Конституцияның 78-бабын жүзеге асыруға арналған заң қабылданды.
Ақсу қаласында есірткі дайындалып келген астыртын зертхана анықталды.
Еуро-2012 бірінші жартылай финалының қорытындылары: Португалияны 4:2 есебімен жеңген Испания құрамасы финалға шықты.
«Тілдарын» қысқа мерзімде оқыту орталығы Екібастұз және Ақсу қалаларының оқытушылары үшін қазақ тілін оқытудың заманауи әдістеріне арналған оқыту семинарын өткізді, - деп хабарлады тілдерді дамыту Павлодар облыстық басқармасынан.
Шымкентте шенеуніктер ҰБТ-ға дайындық ретінде 350 000 теңгеден жинатып жатыр.
Қырғызстанда шенеуніктер жұмысқа ұлттық киім киіп келуге міндеттелді.
Білім және ғылым министрлігі мен «Самұрық-Қазына» кадрларды бірлеіп даярлау үшін меморандум жасасты.
Жоғары білім берудің кәсіптік оқу бағдарламаларын іске асыратын білім беру ұйымдарына оқуға қабылдаудың үлгі қағидаларына өзгерістер енгізілді.
1-3 шілде күндері Қазақстанның елордасында белгілі режиссёр Тимур Бекмамбетовтің ұйымдастыруымен "Astana" экшн-фильмдерінің үшінші халықаралық кинофестивалі өтеді.
Астанада өрт кезінде үш адамды күйік шалды.
Индустрияландыру ­- жаhандық дамыған әлемде Қазақстанның бәсекеге қабілеттілігі мәселесі.
Елбасы ҚР ұлттық олимпиялық құрамасының капитаны Н. Тінәлиевке мемлекеттік туды тапсырды.
Кубанда орын алған табиғат апаты 141 адамның өмірін қиды.
«Әзірет Сұлтан» мешіті ірі рухани және мәдени ағарту орталығына айналады.
Қазақстанда Тау-кен кодексінің тұжырымдамасы әзірленді.
Петропавл қаласы өзінің 260 жылдық мерейтойын салтанатты түрде атап өтті.
Павлодарда «Қазақстанның үздік тауары» байқау-көрмесі ашылады.
ШҚО-да автобус пен жеңіл көліктің соқтығысуы салдарынан төрт адам мерт болды.
Павлодар облысының прокуратурасы мүгедектің құқықтарын қорғады.
1995 жылы алғашқы рет француздар шоколад күнін ойлап тапты.
Шоколадты жасауды бірінші ацтектер үйренді деген пікір қалыптасқан.
Олар шоколадты «құдайлар асы» деген.
Еуропаға алғаш жеткізілген Испан конкистадорлары бұл тәттіге «қара алтын» деген атау берді және оны дене күшін нығайту үшін пайдаланды.
Біраз уақыттан кейін Еуропада шоколадты ақсүйектер әулеті ғана пайдаланды.
Танымал әйелдер шоколадты афродизиак деп есептеді.
Терезаның анасы шоколадқа құмары болды, ал Помпадур ханым шоколад қана құмарлықты оятады деп сенген.
Тек 20-шы ғасырдың басында шоколадты өндіретін өндіріс пайда болғаннан бастап, ақсүйектер әулетіне жатпайтын адамдар да шоколадты рақаттана пайдаланды.
Қазіргі заман ғылымының айтуы бойынша шоколадта демалуға көмек көрсететін, психологияны орнына келтіретін элементтері бар.
Шоколадтың күңгірт түрі эндорфинді тудырады, эндорфин - бақыт гормоны, ол қуаныш орталығына әсер етіп, көңіл-күйді жақсартады.
Шоколадтың «ракқа қарсы» күшті әсері бар деген болжам да бар және ағзаның қартаюын тежейтін қасиеті бар.
Еліміздің алдынан жаңа перспективалар ашылды.
Дағдарыс жаһандық деңгейде еңсерілген жоқ және әлемдік қоғамдастық қысымды турбулентті жағдайда тұр.
Қазіргі әлем барлық плюстерімен және минустерімен төтенше деңгейде өзара байланысты болып отыр.
Павлодардың жас экологтары мен еріктілері көне Баянауыл тауларының «Аңыз жолдарымен» өтті.
Ол өзінің наразылығын білдірді.
Алматы облысының прокуратурасы Тау Самал кентіндегі үйде жарылыстың болуына байланысты «Лаңкестік» бабы бойынша қылмыстық іс қозғады.
Екі жасар қыз бала бесінші қабаттан құлап кетті.
Қалыңдығына өкпелеген қайнысына сәлем бермейді.
30 жастағы ақтөбелік қалыңдығын қайшымен өлтірді.
Астананың негізгі жолдарында жаңарту жұмыстары жүргізіледі.
Астанада жолдардағы жаңарту жұмыстарына байланысты бірқатар қоғамдық көліктің қозғалыс кестесі өзгереді.
Оқушы үшке плюсті қоса алды.
Минус пен минус плюс болып шығады.
Екіге үшті қосса бес болады.
Оның жақсы жақтары аз емес.
Бұл жобаның кемшіліктері болды.
Топ түгел жиналған, екі адам ғана жетпейді.
Шымкент тұрғыны ұрлықтың 25 оқиғасы бойынша айыпталуда.
Елбасының атына Астана күніне және туған күнге орай тілек айтылған хаттар көптеп түсуде.
Шымкент пен Таразда 2-3 балдық жерасты дүмпулері сезілді.
Оның аяғына тікен кіріп дүмпіп ісіп кетті.
Мылтықтың дүмпуі иығымды соқты.
Алыстан дүмпіл естілді.
Павлодар мемлекеттік университеті - елдің жоғары білім көшбасшыларының бестігінде.
Қазақстанда дүние есігін ашқан сәбилер саны артуда.
Сәби өлімінің негізгі себептері перинаталдық кезеңде пайда болатын жағдайлармен байланысты.
«Славян базары» байқауында Македония әншісі жеңімпаз атанды.
Лондонда бүгін Олимпиада қалашығы ашылады.
Қызылорда облысында химиялық реагенттер қоймасы өртенді.
Елбасы қысқа мерзімді демалысқа шықты.
Аққу ауылының көшесіне мұғалімнің есімі берілді.
Атырауда облыстың ең сұлу бойжеткені таңдалды.
Олимпиаданың бірінші күні құрметіне бүкіл Ұлыбританияда үш минут бойы қоңырау соғылады.
Түркия Сириямен шектесетін шекара қосындарының барлығын жауып жатыр.
Қазақстан Президенті Лондондағы Олимпиада ойындарының ашылу салтанатына қатысады.
Елбасы Н.Назарбаев Қазақстан мен Кембридж университеті құрған Орталық Азия инновациялық қоры жұмысының басталғандығы туралы хабарлады.
Сақ болыңыз!
Менде екі алтын балық бар.
Нағыз жаз басталды.
Мен колледж студентімін.
Үй салқын.
Шешем ашулы.
Сіздің үйіңіз үлкен.
Мына әңгіменің авторы кім?
Мен тасбақаларды жақсы көремін.
Хакерлер Қаржы полициясының ресми сайтына шабуыл жасады.
Сайтты бұзып кіру оқиғасын құзырлы органдар тергейтін болады.
«Сколково» инновациялық орталығы Қазақстанмен ынтымақтастықты кеңейтпек ниетте.
Нөл, бір, екі, үш, төрт, бес, алты, жеті, сегіз, тоғыз, он.
Ұшақты айдап әкетушілер ату жазасына кесілді.
Қылмыскерлер ұшқыштар кабинасына сынған балдақтың көмегімен кіріп, жарылғыш затты іске қоспақшы болды, делінеді сот мәлімдемесінде.
Бұл қылмыста екі күдікті азамат ауруханада көз жұмды.
Шымкенттен Новосібірге бағыт алған, ішінде 22 жолаушы отырған халықаралық автобус жыраға түсіп кетті.
Қаза тапқандар мен зардап шеккендер жоқ.
Астанада екі бала иіс тиіп уланды.
Олар ауруханаға жеткізілді.
Павлодарлық археологтардың кешендік ғылыми экспедициясы облыс аумағындағы қазба жұмыстары кезінде табылған бірегей олжаларды ұсынды.
Соңғы жылдардың ішінде бірінші рет далалық Ертіс маңының көне тарихының дәуірлерін көрсеткен көлемі бойынша айтарлықтай үлкен материал алынды.
Ол ұлды болды.
Сәби 12 желтоқсанға қараған түні дүние есігін ашты.
Шақалақтың салмағы 3,5 келі, бойы 51 см.
Бүгін ол ауруханадан шығады.
Астана қалалық сотында жаңа тағайындаулар болды.
«Эйр Астана» компаниясы 2002 жылы құрылған.
Ақтауда 12.12.12-де 41 жұп некелерін қиды.
Әдебиет пен өнер саласының үздіктері Президенттің қолынан Мемлекеттік сыйлықтарды алды.
10 ақтөбелік азамат «Жыл адамы» атағына ие болды.
Марапатталғандардың тізімі ресми баспасөзде жарияланды.
Дәріс аяқталған соң Тәуелсіз Қазақстан мен оның Тұңғыш Президенті туралы кітаптармен таныстыру рәсімі өтті.
Бүгін Мемлекет басшысы Қазақстан халқына Жолдауын жариялайды.
Н. Назарбаев Қазақстанның 2050 жылға дейінгі даму бағдарламасын жариялайды.
Сколковода Қазақстан-Ресей инновациялық ынтымақтастығының болашағы талқыланды.
ҚР Премьер-Министрі ЕурАзЭҚ Бас хатшысымен кездесу өткізді.
Біз сәтсіздіктерден қорықпаймыз!
Біз қателіктерден сабақ аламыз.
Біз әрқашан алға ұмтылып, жаңа белестерді бағындыруға талпынамыз.
Жоғары біліктілік белестеріне апаратын қажырлы еңбек «биік шыңдарды бағындыру» жолындағы құлшынысыңды арттырады.
Біз Сізбен ынтымақтас болуға қуанамыз!
Біз әрдайым өз жұмысымызда өзіміздің клиенттеріміздің пікірлері мен талап-тілектерін нысанаға алып, олардың үміттерін толыққанды қанағаттандыруға тырысамыз.
Қызмет атқарған жылдар ішінде біз өз серіктестерімізбен ізгі де жылы қарым-қатынас орнаттық.
Біз оларға өз алғысымызды білдіре отырып, ары қарай да серіктестігіміз жемісті әрі бірлескен жұмысымыз жалғасады деп үміттенеміз.
Белсенді әрі ұзақ мерзімді серіктестікке үміт артамыз!
Біз әрдайым жаңа серіктестерге қуанамыз!
Біз өзіміздің клиенттеріміз бен серіктестерімізбен тұрақты байланыстамыз және олардың көбісімен ұзақ мерзімді өзара тиімді ынтымақтастық құра алғандығымызды мақтаныш тұтамыз.
Өткен жылдар бойынша біздің агенттік жүздеген ұйымдар мен мыңдаған жеке тұлғаларға өз қызметін ұсынды.
Жоғары сапалы қызмет көрсете отырып, клиенттердің барлық қажеттіліктерін барынша қанағаттандыруға тырысамыз.
Бізбен әрқашанда бірге болған клиенттеріміз бен серіктестерімізге алғыс білдіреміз!
Егер біздің қызметімізге қатысты сұрақтарыңыз болса немесе мамандардан түсініктеме алғыңыз келсе, онда төмендегі үлгіні толтырып, сұрақ қойыңыз.
Ол жиі арақ ішкенді ұнатады.
Мен cурет салуды ұнатамын.
Қазақстанда құқық қорғау органдарының жоғары лауазымдарына тағайындалатындар арнайы құрылымның тексеруінен өтеді.
Оңтүстік Қазақстан - қазақтың қаймағы бұзылмаған жер.
Адам болып туған соң, адам болып өлу керек.
Адамдықтан үлкен ат жоқ, наннан үлкен ас жоқ.
Ел іші - алтын бесік.
Ерлікте қорлық жоқ.
Отан үшін күрес - ерге тиген үлес.
Адамның сырты алдамшы.
Заманына қарай заңы, тоғайына қарай аңы.
Адамға адам жат емес.
Кісіні кейде таршылық сынайды, кейде баршылық сынайды.
Күйесіз қазан жоқ, қайғысыз адам жоқ.
Адам тастай берік, гүлдей нәзік.
Шешілмеген шиені тырнақ шешпес, тіл шешер.
Туған жердің жуасы да тәтті.
Ормансыз жер - жалаңаш, армансыз ер - жалаңаш.
Талабы жоқ жас - қанаты жоқ құс.
Ашқаннан кейін банкіні тоңазытқышта бір тәуліктен асырмай сақтау керек.
Күн сәулесінен сақтаңыз.
Дайындалған күнінен бастап он екі ай жарамды.
Баланы тамақтандырар алдында банкінің ішіндегісін араластырыңыз.
Дайындалған күнін қақпағынан қараңыз.
Өндірілген күні мен жарамдылық мерзімін банкінің қақпағынан қараңыз.
Өнім құрамында аздаған мөлшерде жаңғақ болуы мүмкін.
Өнім құрамында аздаған мөлшерде жержаңғақ, жаңғақ және глютен болуы мүмкін.
(18±3) °С температурада және ауаның салыстырмалы ылғалдылығы 75 %-дан аспайтын жерде сақтау керек.
Қара шоколадтың құрамында какаоның жалпы құрғақ қалдығы – 49,5%.
Ресейде өндірілген.
0°C-тан +25°C-қа дейінгі температурада және ылғалдылығы 75%-дан аспайтын құрғақ, салқын жерде сақтау керек.
Ашқаннан кейін бірден пайдаланыңыз.
Пайдаланар алдында қыздыруға шыдамды ыдысқа салып, жылытыңыз да, араластырыңыз.
Тамақтандырғаннан кейін қалған жылытылған өнімді сақтауға болмайды.
Өнім Тұтынушы құқықтары мен адам саулығын қорғау саласындағы қадағалау жөніндегі федералдық қызметтің санитарлық-эпидемиологиялық сараптамасынан өткен.
Сегіз айдан асқан балаларға пайдалануға кеңес беріледі.
Өнім құрамында аздаған мөлшерде балдыркөк болуы мүмкін.
Жарамдылық мерзімі - өндірілген күнінен бастап 12 ай.
Зарарсыздандырылған және асептикалық қапталған өнім.
Қолданушыларға арналған бұл бірегей мүмкіндік сүйікті телеарналарыңызды тамашалау деңгейін арттырады.
Сөйтіп, империя кезеңінде Қазақстанда телекоммуникацияны дамыту үшін негізі салынды.
Революцияға дейінгі кезеңде Қазақстан телефон абоненттерінің жалпы саны мыңнан аспайтын еді.
Қабылданған шаралар кері үдерісті тоқтатуға және болашақ жұмысының негізін қалауға мүмкіндік берді.
Қазақстан дүние жүзілік экономикаға шыға бастады.
Бұл сала бойынша еліміздің көптеген көрсеткіштермен жоғары орындарға шығуына мүмкіндік берген біздің экономикамыздың стратегиялық маңызды құрамдарының бірі болуға алғашқы қадам болды.
Майлы, ащы, тұзды тағамдарды жемеуге тырысыңыз.
Теңіздің арғы жағы жылырақ, ал бізде жарығырақ.
Торғай екеш торғай да өз ұясын қорғайды.
Отан отбасынан басталады.
Тамырсыз жусан да өспейді.
Өзіңнің ғажайып Отаныңды ұмытпа, өз туған жеріңе ешқашан соқпай өтпе.
Отаныңның әр ағашы күлімдеп тұрады.
Халықтың үні зеңбіректердің дүмпуінен күштірек.
Әр құстың өз ұясы өзіне қымбат.
Ұшақ бортында болған барлық адамдар қаза тапты.
Ақылды адамдар ренжімейді, бірден кек алу жоспарын кұра бастайды.
Спорттың өмірімізде тұрақты орынға ие болғанына біраз болды.
Спорт әр адамның байлығы болып табылатын денсаулықты нығайтатыны ешкім үшін құпия емес.
Қазір адамзат көмірсутегі кезеңін басынан көшіруде.
Қант суда еритін.
Түрікше үйренемін.
Ол тілегін орындата алмай сағы сынды.
Ауыз қуысының күтімі алғашқы тіс шыққанға дейін басталады.
Тіс алты айлық жастан бастап өсе бастайды.
Тіс дәрігеріне бір жасқа толғанға дейін көрсетіңіз.
Тамақтандырғаннан кейін қызыл иекті ылғалды сүлгімен сүртіңіз.
Венгрияда венгрше сөйлейдi.
Мажарстанда мажарша сөйлейдi.
Ол қурайда жақсы ойнайды.
Ол обырдан қайтыс болды.
1986 жылы түрлі-түсті әйелдердің Ұлттық институты АҚШ-тағы түрлі-түсті әйелдердің ұлттық күнін бекітті.
Аңқау байқамайды, әңгі тыңдамайды.
Ездің қайраты жау кеткен соң қозар.
Ез тіршіліктен ер өлім артық.
Езге айтқан сөз — желге айтқан сөз.
Еппен сөйлегеннің ерні ауырмайды.
Біреуге ор қазсаң, өзің түсесің.
Бұл жақта ор жыландар көп.
Жолдың өн бойы жайқалған ағаш.
Қыстың өн бойына қатты суық болып тұрды.
Өңім екен десем, түсім екен.
Оның өңі сынық.
Өнерің өрге бассын!
Бұл сөзге өтің неге жарылды?
Ол менімен өш.
Ұлдың ұяты — әкеге, қыздың ұяты — шешеге.
Ол бес мың теңге ұтты.
Мен оның ымына түсіне қойдым.
Айналда ың еткен дыбыс жоқ.
Жылы-жылы сөйлесең, жылан іннен шығады.
Мен инженермін.
Ол студент емес.
Саябақта көп жануарлар бар.
Сен неғып айналдың?
Ол әйелімен ажырасты.
Сәл нәрсеге бола екеуміз ажырасып кеттік.
Егер препаратты кездейсоқ жағдайда жоғарғы дозада қабылдаған болса, онда асқазанды шаю және құсқызу керек.
Препаратты көліктерді немесе қауіпті деп саналатын механизмдерді басқару қабілетіне әсер етпейді.
Ет қаламаймын.
Оңбағанның иті ұры кеткен соң үреді.
Бүгін дүние жүзі католиктері христиан дініндегі басты мереке - Пасханы тойлайды.
Католицизм - христиандықтың ең ірі тармағы.
Бөлмеге жаңа екі қонақ келіп кірді.
Көз - көңілдің айнасы.
Көзден кетсе, көңілден кетеді.
Көңіл сыйса, бәрі де сыяды.
Сараң екі рет шығынданады.
Атын алдырған, ерін жоқтамайды, басын алдырған, сақалын жоқтамайды.
25 сәуір күні Қазақстан футболының күні атап өтіледі.
Елде бұл дата Стокгольмде Қазақстан Футбол одағы Футбол қауымдастықтарының еуропалық бірлестігіне (УЕФА) қабылданған 2002 жылдан бастап атап өтіледі.
Жыл сайын 500 миллионнан астам адам безгекпен ауырып, бір миллионнан астам адам осы кеселден көз жұмады.
Ең ауыр салмақ Африканың Сахарадан әрі қарай оңтүстігіне түседі, бірақ бұл ауру адамдарды Азияда да, Латын Америкасында да, Таяу Шығыста да, тіпті Еуропаның кейбір бөлігінде де жалмайтын көрінеді.
25 сәуір - бүкіләлемдік безгекке қарсы күрес күні.
Оның қызметтік міндеттеріне мекеменің қызметі туралы қоғамды хабарландыру және мекеменің бұқаралық ақпарат құралдарымен өзара іс-қимыл жасауы кіреді.
Кездесу қорытындысымен оның жоғары нәтижелі болғаны атап өтілді және одан әрі өзара іс-қимылды дамытуға сенім білдірілді.
Өрт жатақхананың үшінші қабатындағы тұрғын бөлмелерден шыққан.
Екі баланың ортасындағы бір шал бала болады, екі шалдың ортасындағы бір бала дана болады.
26 сәуір - зияткерлік меншік құқығының дүниежүзілік күні.
Зияткерлік меншік құқығы дүниежүзілік ұйымының Бас ассамблеясы 1999 жылдың қазанында өткен отырыс барысында бұл датаны бекіту туралы шешім қабылдады.
40 елдің сарапшылары Ташкентте инвестиция тарту мәселесін зерделеді.
Қыркүйек айында Бакуде Каспий мәртебесі талқыланбақ.
Қасқыр ішікті, түлкі тымақты қонақтар үйге кіре бастады.
Мұндай шешім Тегеранда жұмыс тобының таяуда өткен кездесуінде қабылданған.
Бөлменің терезесі қораға қарайды.
Олар мерекені зор табыстармен қарсы алды.
Меруертгүлді қояншық ауруына пайдаланады.
Өмірдің мәні - еңбекте.
Бұл үлкен өзгеріс - қоғам дамуының заңды құбылысы.
Су ішкім келіп тұр.
Мен мұнда оқимын деп келдім.
Олар ауыл деңгейінен асып бара жатыр.
Олар жұмысты дендеп тастады.
Дән суда тұрып ісінді.
Ол үйдің іргесінде тұр.
Карта қабырғаға ілінген.
Тек ілік аударғысы келіп отыр.
Біз бұл кісімен ілікпіз.
Етегі шегеге ілініп қалды.
Түйе бұйдасын іріккен жоқ.
Олар түлкі індетіп жүр.
Көзінің жасын ірке алмады.
Ол сөзін іркілмей айтты.
Айран ұйытса іріткен, тері илесе шіріткен.
Ол бізді ілтипат еткен жоқ.
Үлкендерге ілесіп кеттік.
Киіміңді ілгішке іл.
Сені іздеушілер көп.
Ізін суытпай іздеу керек.
Ол маған ілесе алмады.
Фонтаннан су ытқып ағып жатыр.
Олар ізге түсті.
Оның жазуына көз ілеспейді.
Шегіртке ыршып түсті.
Көзінен жас ыршып-ыршып кетті.
Бұл іс менің ырқымда емес.
Ындыны кеуіп қалған екен.
Жұмыс қарқынын шабандатуға болмайды.
1950 жылы мамырдың 9-ында Парижде Франция сыртқы істер министрі Робер Шуман Франция, Германия және басқа еуропа елдерінің көмір және болат құятын өнеркәсіп салаларын (әскери техника өндіру негіздерін) біріктіріп, оны жаңа ұлттық құрылым басқармасына беруге шақырды.
Бүкіл соғысты басынан өткерген қазақстандық 12 дивизия құрметті атақтар алды.
Жалпы Ұлы Отан соғысында 497 қазақстандық Кеңес Одағының Батыры атағын алды.
Бес дивизия гвардиялық аталды, олардың ішінде Кеңес Одағының Батыры И.В.Панфилов атындағы атақты 8-гвардиялық дивизия бар.
600 мыңнан астам қазақстандық бұл соғыстан оралмады.
Петропавл қаласындағы Коммунистік көшесіне Мағжан Жұмабаевтың есімі берілді.
Қарағандыда жаңа саябақ Ұлы Отан соғысы ардагерлерінің ұсынысы бойынша құрылды.
Сен оны білесің бе?
Мектеп ережелерін ұстануыңызды өтінеміз.
Мен теледидар көремін.
Ол мүмкіншілігін қолдана білді.
Ол биологиядан хабардар
Ол биологияны біледі.
Ниет болса, бәрі болады.
Ағылшын тілін үйрену қиын емес.
Ағылшын тілін мектепте үйреніп алдым.
Советологтар нені зерттейді?
Мен дәрігер емеспін.
Атқыш нысанаға тигізді.
Арба жолдың шетіне шығып кетті.
Арба кейін жылжып кетті.
Ол арқанды дуалдан асыра лақтырды.
Артық аңқылдақтық зиян шеккізеді.
Археологтар ескі қаланы қазып ашты.
Ас ішер алдында қол жуу керек.
Мен арсызбен сөйлесудімен ұнатпаймын.
Аспанда бұлт түтеленді.
Аспанда жұлдыздар жарқырады.
Аспанда қыран самғайды.
Аспаныңыз ашық болсын!
Астық жинау науқаны басталды.
Асығып-аптығып қайда барасың?
Ауру асқынды.
Асүйден бір жағымсыз иіс келді.
Асхана мың адамды тамақтандырып жіберді.
Ат желістен шоқыраққа салды.
Ауру аз-аздап тәуір бола бастады.
Ат кейде адамды адастырады.
Ат қалың қарға омбылап қалды.
Аттылыға жаяу жолдас болмас.
Ауаға теңіздің иісі сіңіп кеткен.
Ауа райы кенет өзгеріп кетті.
Ауру ешкімді де тани алмады.
Аузы қыбыр етті.
Аурудан кейін ол өлсіреп қолды.
Ауруға тыныштық керек.
Ауланған балықты түгел сатып алды.
Олар ауру адамды алма-кезек күзетеді.
Ауру өлсіздігін сезді.
Ауру әрең қозғалды.
Аяз сүйектен өтіп кетті.
Аяз теріні қарып барады.
Мемлекеттiк билiктiң бiрден-бiр бастауы - халық.
Халық билiктi тiкелей республикалық референдум және еркiн сайлау арқылы жүзеге асырады, сондай-ақ өз билiгiн жүзеге асыруды мемлекеттiк органдарға бередi.
Конституцияның ең жоғары заңды күшi бар және Республиканың бүкiл аумағында ол тiкелей қолданылады.
Мемлекеттiк органдарда партия ұйымдарын құруға жол берiлмейдi.
Қоғамдық бiрлестiктер заң алдында бiрдей.
Қоғамдық бiрлестiктер iсiне мемлекеттiң және мемлекет iсiне қоғамдық бiрлестiктердiң заңсыз араласуына, қоғамдық бiрлестiктерге мемлекеттiк органдардың қызметiн жүктеуге жол берiлмейдi.
Меншiк субъектiлерi мен объектiлерi, меншiк иелерiнiң өз құқықтарын жүзеге асыру көлемi мен шектерi, оларды қорғау кепiлдiктерi заңмен белгiленедi.
Жер және оның қойнауы, су көздерi, өсiмдiктер мен жануарлар дүниесi, басқа да табиғи ресурстар мемлекет меншiгiнде болады.
Жер, сондай-ақ заңда белгiленген негiздерде, шарттар мен шектерде жеке меншiкте де болуы мүмкiн.
Республика өзiнiң одан тыс жерлерде жүрген азаматтарын қорғауға және оларға қамқорлық жасауға кепiлдiк бередi.
Адам құқықтары мен бостандықтары әркiмге тумысынан жазылған, олар абсолюттi деп танылады, олардан ешкiм айыра алмайды, заңдар мен өзге де нормативтiк құқықтық актiлердiң мазмұны мен қолданылуы осыған қарай анықталады.
Адамның және азаматтың өз құқықтары мен бостандықтарын жүзеге асыруы басқа адамдардың құқықтары мен бостандықтарын бұзбауға, конституциялық құрылыс пен қоғамдық имандылыққа нұқсан келтiрмеуге тиiс.
Әркiмнiң құқық субъектiсi ретiнде танылуына құқығы бар және өзiнiң құқықтары мен бостандықтарын, қажеттi қорғанысты қоса алғанда, заңға қайшы келмейтiн барлық тәсiлдермен қорғауға хақылы.
Әркiмнiң өз құқықтары мен бостандықтарының сот арқылы қорғалуына құқығы бар.
Әркiмнiң бiлiктi заң көмегiн алуға құқығы бар.
Заңда көзделген реттерде заң көмегi тегiн көрсетiледi.
Заң мен сот алдында жұрттың бәрi тең.
Тегiне, әлеуметтiк, лауазымдық және мүлiктiк жағдайына, жынысына, нәсiлiне, ұлтына, тiлiне, дiнге көзқарасына, нанымына, тұрғылықты жерiне байланысты немесе кез келген өзге жағдаяттар бойынша ешкiмдi ешқандай кемсiтуге болмайды.
Әркiмнiң өмiр сүруге құқығы бар.
Ешкімнің өз бетінше адам өмірін қиюға хақысы жоқ.
Өлім жазасы адамдардың қаза болуымен байланысты террористік қылмыстар жасағаны үшін, сондай-ақ соғыс уақытында ерекше ауыр қылмыстар жасағаны үшін ең ауыр жаза ретінде заңмен белгіленеді, ондай жазаға кесілген адамның кешірім жасау туралы өтініш ету хақы бар.
Әркiм өзiнiң жеке басының бостандығына құқығы бар.
Заңда көзделген реттерде ғана және тек қана соттың санкциясымен тұтқындауға және қамауда ұстауға болады, тұтқындалған адамға шағымдану құқығы берiледi.
Соттың санкциясынсыз адамды жетпiс екi сағаттан аспайтын мерзiмге ұстауға болады.
Ұсталған, тұтқындалған, қылмыс жасады деп айып тағылған әрбiр адам сол ұсталған, тұтқындалған немесе айып тағылған кезден бастап адвокаттың (қорғаушының) көмегiн пайдалануға құқылы.
Адамның қадiр-қасиетiне қол сұғылмайды.
Ешкiмдi азаптауға, оған зорлық-зомбылық жасауға, басқадай қатыгездiк немесе адамдық қадiр-қасиетiн қорлайтындай жәбiр көрсетуге не жазалауға болмайды.
Әркiмнiң жеке өмiрiне қол сұғылмауына, өзiнiң және отбасының құпиясы болуына, ар-намысы мен абыройлы атының қорғалуына құқығы бар.
Әркiм өзiнiң жеке салымдары мен жинаған қаражатының, жазысқан хаттарының, сымтетік арқылы сөйлескен сөздерiнiң, пошта, телеграф арқылы және басқа жолдармен алысқан хабарларының құпиялылығы сақталуына құқығы бар.
Мемлекеттiк органдар, қоғамдық бiрлестiктер, лауазымды адамдар және бұқаралық ақпарат құралдары әрбiр азаматқа өзiнiң құқықтары мен мүдделерiне қатысты құжаттармен, шешiмдермен және ақпарат көздерiмен танысу мүмкiндiгiн қамтамасыз етуге мiндеттi.
Әркiм өзiнiң қай ұлтқа, қай партияға және қай дiнге жататынын өзi анықтауға және оны көрсету-көрсетпеуге хақылы.
Әркiмнiң ана тiлi мен төл мәдениетiн пайдалануға, қарым-қатынас, тәрбие, оқу және шығармашылық тiлiн еркiн таңдап алуға құқығы бар.
Сөз бен шығармашылық еркiндiгiне кепiлдiк берiледi.
Әркiмнiң заң жүзiнде тыйым салынбаған кез келген тәсiлмен еркiн ақпарат алуға және таратуға құқығы бар.
Республиканың конституциялық құрылысын күштеп өзгертудi, оның тұтастығын бұзуды, мемлекет қауiпсiздiгiне нұқсан келтiрудi, соғысты, әлеуметтiк, нәсiлдiк, ұлттық, дiни, тектiк-топтық және рулық астамшылықты, сондай-ақ қатыгездiк пен зорлық-зомбылыққа бас ұруды насихаттауға немесе үгiттеуге жол берiлмейдi.
Қазақстан Республикасы аумағында заңды түрде жүрген әрбiр адам, заңда көрсетiлгеннен басқа реттерде, оның аумағында еркiн жүрiп-тұруға және тұрғылықты мекендi өз қалауынша таңдап алуға құқығы бар.
Әркiмнiң Республикадан тыс жерлерге кетуiне құқығы бар.
Республика азаматтарының Республикаға кедергiсiз қайтып оралуына құқығы бар.
Әркiмнiң ар-ождан бостандығына құқығы бар.
Ар-ождан бостандығы құқығын жүзеге асыру жалпы адамдық және азаматтық құқықтар мен мемлекет алдындағы мiндеттерге байланысты болмауға немесе оларды шектемеуге тиiс.
Қоғамдық бiрлестiктердiң қызметi заңмен реттеледi.
Әскери қызметшiлер, ұлттық қауiпсiздiк органдарының, құқық қорғау органдарының қызметкерлерi мен судьялар партияларда, кәсiптiк одақтарда болмауға, қандай да бiр саяси партияны қолдап сөйлемеуге тиiс.
Әркiмнiң еңбек ету бостандығына, қызмет пен кәсiп түрiн еркiн таңдауына құқығы бар.
Ерiксiз еңбекке соттың үкiмi бойынша не төтенше жағдайда немесе соғыс жағдайында ғана жол берiледi.
Әркiмнiң қауiпсiздiк пен тазалық талаптарына сай еңбек ету жағдайына, еңбегi үшiн нендей бiр кемсiтусiз сыйақы алуына, сондай-ақ жұмыссыздықтан әлеуметтiк қорғалуға құқығы бар.
Ереуiл жасау құқығын қоса алғанда, заңмен белгiленген тәсiлдердi қолдана отырып, жеке және ұжымдық еңбек дауларын шешу құқығы мойындалады.
Әркiмнiң тынығу құқығы бар.
Еңбек шарты бойынша, жұмыс iстейтiндерге заңмен белгiленген жұмыс уақытының ұзақтығына, демалыс және мереке күндерiне, жыл сайынғы ақылы демалысқа кепiлдiк берiледi.
Тұрғын үйге қол сұғылмайды.
Соттың шешiмiнсiз тұрғын үйден айыруға жол берiлмейдi.
Тұрғын үйге басып кiруге, оны тексеруге және тiнтуге заңмен белгiленген реттер мен тәртiп бойынша ғана жол берiледi.
Қазақстан Республикасында азаматтарды тұрғын үймен қамтамасыз ету үшiн жағдайлар жасалады.
Заңда көрсетiлген санаттағы мұқтаж азаматтарға тұрғын үй заңмен белгiленген нормаларға сәйкес мемлекеттiк тұрғын үй қорларынан олардың шама-шарқы көтеретiн ақыға берiледi.
Қазақстан Республикасының азаматтары заңды түрде алған қандай да болсын мүлкiн жеке меншiгiнде ұстай алады.
Меншiк, оның iшiнде мұрагерлiк құқығына заңмен кепiлдiк берiледi.
Соттың шешiмiнсiз ешкiмдi де өз мүлкiнен айыруға болмайды.
Заңмен көзделген ерекше жағдайларда мемлекет мұқтажы үшiн мүлiктен күштеп айыру оның құны тең бағамен өтелген кезде жүргiзiлуi мүмкiн.
Әркiмнiң кәсiпкерлiк қызмет еркiндiгiне, өз мүлкiн кез келген заңды кәсiпкерлiк қызмет үшiн еркiн пайдалануға құқығы бар.
Монополистiк қызмет заңмен реттеледi әрi шектеледi.
Жосықсыз бәсекеге тыйым салынады.
Неке мен отбасы, ана мен әке және бала мемлекеттiң қорғауында болады.
Балаларына қамқорлық жасау және оларды тәрбиелеу - ата-ананың етене құқығы әрi мiндетi.
Кәмелетке толған еңбекке қабiлеттi балалар еңбекке жарамсыз ата-анасына қамқорлық жасауға мiндеттi.
Ерiктi әлеуметтiк сақтандыру, әлеуметтiк қамсыздандырудың қосымша нысандарын жасау және қайырымдылық көтермеленiп отырады.
Мемлекеттiк және жеке меншiк емдеу мекемелерiнде, сондай-ақ, жеке медициналық практикамен айналысушы адамдардан ақылы медициналық жәрдем алу заңда белгiленген негiздер мен тәртiп бойынша жүргiзiледi.
Азаматтардың мемлекеттiк оқу орындарында тегiн орта бiлiм алуына кепiлдiк берiледi.
Орта бiлiм алу мiндеттi.
Азаматтың мемлекеттiк жоғары оқу орнында конкурстық негiзде тегiн жоғары бiлiм алуға құқығы бар.
Жекеменшiк оқу орындарында ақылы бiлiм алу заңмен белгiленген негiздер мен тәртiп бойынша жүзеге асырылады.
Мемлекет бiлiм берудiң жалпыға мiндеттi стандарттарын белгiлейдi.
Кез келген оқу орнының қызметi осы стандарттарға сай келуi керек.
Мемлекет адамның өмiр сүруi мен денсаулығына қолайлы айналадағы ортаны қорғауды мақсат етiп қояды.
Адамдардың өмiрi мен денсаулығына қатер төндiретiн деректер мен жағдаяттарды лауазымды адамдардың жасыруы заңға сәйкес жауапкершiлiкке әкеп соғады.
Республика азаматтарының мемлекеттiк органдар мен жергiлiктi өзiн-өзi басқару органдарын сайлауға және оларға сайлануға, сондай-ақ республикалық референдумға қатысуға құқығы бар.
Мемлекеттiк қызметшi лауазымына кандидатқа қойылатын талаптар лауазымдық мiндеттердiң сипатына ғана байланысты болады және заңмен белгiленедi.
Әркiм Қазақстан Республикасының Конституциясын және заңдарын сақтауға, басқа адамдардың құқықтарын, бостандықтарын, абыройы мен қадiр-қасиетiн құрметтеуге мiндеттi.
Әркiм Республиканың мемлекеттiк рәміздерін құрметтеуге мiндеттi.
Заңды түрде белгiленген салықтарды, алымдарды және өзге де мiндеттi төлемдердi төлеу әркiмнiң борышы әрі мiндетi болып табылады.
Республика азаматтары заңда белгiленген тәртiп пен түрлер бойынша әскери қызмет атқарады.
Қазақстан Республикасының азаматтары тарихи және мәдени мұралардың сақталуына қамқорлық жасауға, тарих пен мәдениет ескерткiштерiн қорғауға мiндеттi.
Қазақстан Республикасының азаматтары табиғатты сақтауға және табиғат байлықтарына ұқыпты қарауға мiндеттi.
Адамның және азаматтың құқықтары мен бостандықтары конституциялық құрылысты қорғау, қоғамдық тәртiптi, адамның құқықтары мен бостандықтарын, халықтың денсаулығы мен имандылығын сақтау мақсатына қажеттi шамада ғана және тек заңмен шектелуi мүмкiн.
Ұлтаралық татулықты бұзатын кез келген әрекет конституциялық емес деп танылады.
Саяси себептер бойынша азаматтардың құқықтары мен бостандықтарын қандай да бiр түрде шектеуге жол берiлмейдi.
Қазақстан Республикасының Президентi - мемлекеттiң басшысы, мемлекеттiң iшкi және сыртқы саясатының негiзгi бағыттарын айқындайтын, ел iшiнде және халықаралық қатынастарда Қазақстанның атынан өкiлдiк ететiн ең жоғары лауазымды тұлға.
Республиканың Президентi - халық пен мемлекеттiк билiк бiрлiгiнiң, Конституцияның мызғымастығының, адам және азамат құқықтары мен бостандықтарының нышаны әрi кепiлi.
Республика Президентi мемлекеттiк билiктiң барлық тармағының келiсiп жұмыс iстеуiн және өкiмет органдарының халық алдындағы жауапкершiлiгiн қамтамасыз етедi.
Қазақстан Республикасының Президентiн конституциялық заңға сәйкес жалпыға бiрдей, тең және төте сайлау құқығы негiзiнде Республиканың кәмелетке толған азаматтары жасырын дауыс беру арқылы бес жыл мерзiмге сайлайды.
Республика Президентi болып тумысынан Республика азаматы болып табылатын қырық жасқа толған, мемлекеттiк тiлдi еркiн меңгерген әрi Қазақстанда соңғы он бес жыл бойы тұратын Республика азаматы сайлана алады.
Республика Президентiнiң кезектi сайлауы желтоқсанның бiрiншi жексенбiсiнде өткiзiледi және ол мерзiмi жағынан Республика Парламентiнiң жаңа құрамын сайлаумен тұспа-тұс келмеуге тиiс.
Президенттің кезектен тыс сайлауы Республика Президентінің шешімімен тағайындалады және конституциялық заңда белгіленген тәртіп пен мерзімде өткізіледі.
Дауыс беруге қатысқан сайлаушылардың елу процентiнен астамының дауысын алған кандидат сайланды деп есептеледi.
Егер кандидаттардың бiрде-бiрi көрсетiлген дауыс санын ала алмаса, қайтадан дауысқа салынады, оған көп дауыс алған екi кандидат қатысады.
Дауыс беруге қатысқан сайлаушылардың ең көп дауысын алған кандидат сайланды деп есептеледi.
Қазақстан Республикасының Президентi: "Қазақстан халқына адал қызмет етуге, Қазақстан Республикасының Конституциясы мен заңдарын қатаң сақтауға, азаматтардың құқықтары мен бостандықтарына кепiлдiк беруге, Қазақстан Республикасы Президентiнiң өзiме жүктелген мәртебелi мiндетiн адал атқаруға салтанатты түрде ант етемiн", - деп халыққа ант берген сәттен бастап қызметiне кiрiседi.
Ант беру қаңтардың екiншi сәрсенбiсiнде салтанатты жағдайда Парламент депутаттарының, Конституциялық Кеңес мүшелерiнiң, Жоғарғы Сот судьяларының, сондай-ақ Республиканың бұрынғы Президенттерiнiң бәрiнiң қатысуымен өткiзiледi.
Конституцияның 48-бабында көзделген жағдайда Қазақстан Республикасы Президентiнiң өкiлеттiгiн өзiне қабылдаған адам Республика Президентiнiң өкiлеттiгiн қабылдаған күнiнен бастап бiр ай iшiнде ант бередi.
Республика Президентiнiң өкiлеттiгi жаңадан сайланған Республика Президентi қызметiне кiрiскен кезден бастап, сондай-ақ Президент қызметiнен мерзiмiнен бұрын босатылған немесе кетiрiлген не ол қайтыс болған жағдайда тоқтатылады.
Республиканың бұрынғы Президенттерiнiң бәрiнiң, қызметiнен кетiрiлгендерден басқасының, Қазақстан Республикасының экс-Президентi деген атағы болады.
Бiр адам қатарынан екi реттен артық Республика Президентi болып сайлана алмайды.
Бұл шектеу Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президентіне қолданылмайды.
Қазақстан Республикасы Президентiнiң өкiлдi органның депутаты болуға, өзге де ақы төленетiн қызметтердi атқаруға және кәсiпкерлiк қызметпен айналысуға құқығы жоқ.
Президент Қазақстан халқына елдегi жағдай мен Республиканың iшкi және сыртқы саясатының негiзгi бағыттары туралы жыл сайын жолдау арнайды.
Зілзала ошағы отыз шақырым тереңдікте орналасты.
Атырау облысының Исатай ауданында ескі бұрғы ұңғымасының орнында қайнап жатқан шұңқыр пайда болды.
Ескі бұрғы ұңғымасы орнында жер астынан газ шыға бастаған.
Газ топырақпен араласып, қайнап тұрған массаны түзейді.
Сұйықтықтың жағымсыз иісі бүтін ауылға тарауда.
Бірақ биылғы жылдың көктемінен бастап бұл жұмыстар тоқтап, атқылап жатқан қазандық топырақпен жабылды.
Спорт күнінде Қарағандының Тәуелсіздік алаңында қол алысу кең ауқымды шарасы өтті, акцияға 4 мыңға жуық адам қатысты.
Мерекелік шаралар басталар алдында қарағандылықтар елдің түрлі қалаларында бір мезгілде өткен республикалық жаттығуға қатысты.
«Астана-Алматы» телекөпірі ұйымдастырылды, сондай-ақ тікелей желіге Қарағанды қаласы қосылды.
Ал енді біз барлық қазақстандықтарға мыңдаған қарағандылықтардың атынан ең спортты, ең мықты қол алысуды жолдаймыз!
Ұйымдастырушылардың мәліметіне сәйкес, Тәуелсіздік алаңына бұл сәтте 4 мыңға жуық адам жиналып, олар бір-бірлерімен қол алысты.
Олардың арасында спортшылар, халықаралық жарыстардың жеңімпаздары, еңбек сіңірген спорт қайраткерлері, ардагерлер болды.
Қазақстанда адамдар спортты жақсы көреді және бұл өте қуантады.
Биыл турнирге Ресей, Қазақстан, Украина, Латвия, Болгария, Австрия, Венесуэла, АҚШ және Оңтүстік Африка Республикасының спортшылары қатысты.
Командалық жарыста Ресей әлем құрамасынан 4:1 есебімен басым түсті.
Оның кітап оқуға көңілі ауды.
Ол бірдеңе іздеген болып күбжеңдеп жүр.
Күл баспа, беліңнен айрыласың.
Олар бір-біріне күлімдесіп қарады.
Біреуі — менің танысым, біреуі — менің білісім.
Ол жылы шыраймен қарсыланды.
Үиірмелер
Малшы табынды айдап барады.
Қайғы оны қажыта алмады.
Соғыс елді жұтатты.
Ол күшті үш еселді.
Сақалын сатқан кәріден, еңбегін сатқан бала артық.
Мемлекет басшысының Жарлығымен Қазақстан Республикасында мемлекеттік аудитті енгізу тұжырымдамасы бекітілді.
Оңтүстік Қазақстаннан 300 тонна азық-түлік Ресей астанасына жіберілді.
Жәрмеңкеге өңірдің шаруалары мен кәсіпкерлері қатысуды жоспарлап отыр.
10 жүк көлігі 3 тәулік бойы жолда болады.
Ресей астанасына Оңтүстік Қазақстаннан жүзім, қауын, қарбыз, шабдалы, тауық еті мен шұжық өнімдерін апарады.
Бұл азық-түліктер Ресейде Оңтүстік Қазақстанның бағасымен сатылады.
Астана лаңкестікке қарсы комиссиясы құрылды.
Астаналық лаңкестікке қарсы комиссия лаңкестікке қарсы әрекет ету саласында мемлекеттік органдардың қызметін үйлестіруді жүзеге асырады.
Бүгін қалалық маслихаттың кезектен тыс сессиясында комиссияның құрамы бекітілді.
Бұл комиссия орталық-мемлекеттік органдардың және жергілікті басқару органдарының лаңкестіктің алдын алу жөніндегі қызметтерін үйлестіруді жүзеге асырады.
Комиссияның міндеті - лаңкестікке қарсы әрекет ету саласында мемлекеттік саясатты орындау болып табылады.
Қазақстан озық 30 елдің қатарына 2050 жылдан ертерек те іліге алады.
Атырау облысында полиция қызметкерлері бір тонна балық тәркіледі.
Заңсыз ауланған балық фактісі бойынша тексеру жүргізілуде.
Бисекті ауылының 25 жасар тұрғынының көлігінен бір тоннаға жуық ұсақ балық табылды.
Оңтүстік Қазақстанда инвестициялық көрмелердің қорытындысын шығарды.
Барлығы бес көрме өткізілді.
Оның қорытындысы бойынша жалпы сомасы 110,9 млрд. теңге болатын 70 меморандумға қол қойылды, облыста 6 мыңға жуық жаңа жұмыс орны ашылады.
Көрменің бесінші күні аясында, әкімдіктер мен инвесторлар арасында жалпы сомасы 37,6 млрд. теңге болатын 23 меморандумға қол қойылды.
Көрменің қорытынды күні бойынша ғана облыста 3 мыңға жуық жұмыс орны пайда болады.
Алматы облысында тәлімбақта өсірілген төрт бүркіт еркіндікке жіберілді.
Бүркіттер Алматы қаласынан 200 шақырым жерде орналасқан Манул аңшылық шаруашылығының аумағына жіберілді.
Қашаған теңіз кен орнында алғашқы мұнай баррельдері өндірілді.
Дамушы нарықтардың Еуразиялық форумы табысты өтті.
Бұл шараға түрлі елдерден 200-ден астам сарапшылар қатысты.
Қайда жұмыс істейсін?
Тынық мұхитында Фиджи жағалауында жер сілкінді.
Қаза тапқандар мен қирандылар туралы ақпарат жоқ.
Цунами қаупі орын алу мүмкіндігі туралы хабарланбады.
Алматыда тоқ соққан электрші оқиға орнында мерт болды.
Өскеменде еліміздің атақты металлургы Ахат Күленовке ескерткіш ашылды.
Ескерткіш Металлургтердің мәдениет сарайы алдындағы саябаққа орнатылған.
Салтанатты шараға Ахат Күленовтің туыстары, өңір басшысы, ардагерлер, металлургиялық кәсіпорындардң өкілдері, жастар облыстық мәслихат мүшелері қатысты.
Облыс әкімі Бердібек Сапарбаев өз сөзінде Ахат Сәлемхатұлының өз ісімен халық жадында мәңгі сақталып қалғандығын баса айтты.
Бізге зайыбыңызбен қонаққа келіңіз.
Шымкент елдің тағы бір мегаполисі бола алады.
Бұл менің біздің азаматтарымыз қалай өмір сүріп жатқанын көру үшін аймаққа кезекті тексеру сапарым.
«Астана» велошабандозы Винченцо Нибали «Вуэльта» қорытындысы бойынша екінші орында.
Кeрeуeттің астынан мысықтан өзгe eштeңe табылмады.
Арт жақтан жай ғана сыбдыр eстілді.
Мемлекет басшысы белгілі жазушы Д. Досжанның қайтыс болуына байланысты отбасы мен туған-туыстарына көңіл айту жеделхатын жолдады.
Жеделхатта Д.Досжанның табиғи дарынымен жастай көрініп, әдебиет майданында тынбастан, өнімді еңбек етіп келгені атап өтілген.
Оның қаламынан туындаған әңгімелер мен хикаяттар, романдар оқырмандарын тілінің шұрайлылығымен, ұлттық бояуының қанықтығымен баурайтын.
Мемлекет басшысы жазушының еңбегі әр жылдары әдебиет саласындағы жоғары мәртебелі сыйлықтармен және мемлекеттік наградалармен марапатталғанына да тоқталған.
"Қартайған итті жаңа нәрсeгe үйрeтe алмайсың" дeп бeкeр айтылмаған.
Артыңыздағы нe?
Ол мeктeпкe бармады жәнe уақытты сoндай көңілді өткізді.
Неғып сeнің өзeнгe бір сүңгіп алғың кeлмeді?
Ол мұндай себепті өзінің қалай бірдeн байқамағанына қынжылып қалды.
Қынжылмай-ақ қой!
Көйлeктің жағасы тігулі тұр.
Мeн саған ашуланбаймын.
Мeн ақ жіппeн тіккeнмін.
Оны кәрілік шатастырды.
ШҚО кеденшілері Қытаймен шекарада ірі контрабандалық тауарды анықтады.
Ол барлық ауыртпалықты ұмытып кeтті.
ҚР ҰҚК Шекара қызметі академиясында болашақ офицерлер әскери ант қабылдады.
Ащы түтін ауылдың айналасын қамтыды.
Жазғы күндердің кeші ұзақ бoлады.
Қоғамдық қозғалыс зиялыларды түгел қамтыды.
Әлі жарық бoлатын.
Кeнeт ол ысқырығын тoқтата қoйды.
Қарсы алдында танымайтын бірeу тұр, өзінeн сәл үлкeндeу бала.
Мeнің дe кeткім жoқ.
Мeн ағама айтамын – oл сeні шынашағымeн-ақ жайратады.
Ол ызадан өкіріп жылайды.
Ол сенен көрген ызасын менен алды.
Бұл жерде ыза жақын.
Құдықты ызаға жеткенше қазады.
Мен сені жеймін!
Сен мені жеме.
Мен саған өлең айтып беремін.
Барлығы да өзен жаққа назар аударды.
Аз-кем уакыт колыңыз тиер ме екен?
Әке - асқар тау, ана - бауырындағы бұлақ, бала - жағасындағы құрақ.
Мен ұшақпен ұшпаймын.
Осы суды iшпеңiзшi.
Карантин – саудаға шығару, ақауға жатқызу немесе қайта өңдеу жөніндегі шешім қабылданға дейін физикалық немесе басқаша түрде оқшауланған бастапқы немесе қаптама материалдардың, аралық, буып-түйілмеген немесе дайын өнімдердің мәртебесі.
Аптықпа ат қарқынын тез басар.
Дайын өнім – соңғы буып-түюді қоса алғанда технологиялық процестің барлық сатыларынан өткен өнім.
Алыстан биік ақ үйлер андыздап көрінеді.
Осы ережеде мынадай негізгі ұғымдар пайдаланылады.
Контаминация – өндіру кезінде, сынама алу, буып-түю немесе қайта буып-түю, сақтау немесе транспорттау кезіндегі химиялық және микробиологиялық текті қоспаларды немесе бөтен материалдарды шығыс материалына, аралық өнімге немесе дәрілік субстанцияға қалаусыз енгізу.
Өндіру үдерісіндегі бақылау (өндірістік бақылау) – бақылау мақсатында және қажеттілік кезде үдерістісті басқару кезінде, өзіндік ерекшелігіне байланысты өнімдердің сәйкестігін қамтамасыз ету үшін технологиялық үдеріс кезінде іске асырылатын тексеру.
Түзету әрекеті – технологиялық үдеріске әсер ететін сәйкессіздікті, ақауларды немесе болымсыз жағдайларды жоюға арналған әрекет.
Сынамаларды іріктеу – шикізат, аралық және дайын өнім үлгілерін (сынамаларды) олардың сапасын анықтау үшін алу бойынша іс-шаралар.
Сапаны бақылау қызметі – сапаны қамтамасыз ету және сапа бақылауын іске асыратын өндірушінің құрылымдық бірлігі (бөлім, сынақтау зертханасы).
Сапа үшін жауапты тұлға – шығарылатын өнімнің қауіпсіздігіне және дайын өнімнің әрбір сериясының белгіленген талаптарға сәйкестігі куәлігін қамтамасыз етуге жауап беретін өндірушінің басшысымен тағайындалатын лауазымды тұлға.
Татар ғалымдары қазақстандық мұнайшылармен тәжірибе алмасуға әзір.
Қазан университетінің ғалымдары да бұрынғы Кеңес Одағындағы ең ірі кен орындарының бірі - Ромашинскіні зерттеу бойынша көп тәжірибелері бар екені белгілі болды.
Татар ғалымдары өздерінің білетін әдістермен Маңғыстау облысы мұнайшыларымен бөлісуге әзір.
Ромашинск кен орны кезінде Кеңес Одағының энергетикалық қауіпсіздігін қамтамасыз еткен болатын.
Біздің Қазан университетінің ғалымдары мұнайшыларға көп көмектесетін.
Мен сол университеттің профессорымын және Қазақстанға (Ақтауға) бару мүмкіндігі туғанда, мен алдыма ынтымақтастық шарттарын қарастыру мақсатын қойдым, себебі бұл екі жақ үшін де тиімді болмақ.
Қазақстандық мұнайшылардың тамаша тәжірибесі бар және ол біз үшін де қажет, сонымен бірге, аймақтық мәселелерді шешуде өз білімдерімізді біріктіре аламыз.
ШҚО күре жолында 40 жолаушысы бар автобус өртенді.
Салонның ішкі жағының жануы «SETRA» автобусының қозғалысы кезінде жолдың 33-ші шақырымында орын алды.
Алдағы қыс Еуропа үшін қақаған аяздарымен есте қалмақ.
Сонымен қатар, бұл маусымда күн белсенділігі азаяды.
Қыста Еуропаға Арктиканың ауа массалары ығысады, оның салдарынан нормадан ауытқыған аяздар болады.
Қыс биылғы жылы қарашаның басында басталады, ал бірінші қар Мәскеу мен Мәскеу облысында айдың екінші жартысында түседі.
Мизам шуағын күтудің қажеті жоқ.
Болжам бойынша, қазанның басында күн сәл жылынады, алайда ол ұзаққа созылмайды.
Өткен жылғы маусымдағы көп жылдан бері болмаған қыс Еуропаға ауыр соққы болды, жүздеген адамның өмірін қиды.
Италияда жауған қар көпшақырымдық кептелістерге әкеп соқтырды, көптеген әуе рейстері мен футбол матчтары кейінге шегерілді.
Ал Ұлыбританияда ақпан айында жауған қар барлық жолдарды жауып тастады.
ҚР Премьер-Министрі Серік Ахметов жұмыс сапарымен Францияға аттанды.
Парижде қазақстандық Үкімет басшысының Франция Премьер-Министрі Жан-Марк Эйромен кездесуі жоспарланған.
Кездесулер барысында сауда-экономикалық ынтымақтастық мәселелерінің үлкен ауқымы, француз тарапының қазақстандық экономиканы жетілдіруге қатысуы талқыланады.
Бұдан өзге, ҚР Үкіметі басшысы Францияның іскер топтарының өкілдерімен кездеседі.
Венада МАГАТЭ бас конференциясының 57-ші сессиясы ашылды.
159 мүше-мемлекет делегацияларының жыл сайынғы басты кездесуі ауқымында МАГАТЭ-нің атом энергиясын бейбіт мақсатта пайдалану, қауіпсіздікті қамтамасыз ету саласындағы қызметін қарады, ядролық қаруды таратпау режимін, сондай-ақ Агенттіктің және оның хатшылығының бағдарламасы мен бюджетін талқылады.
Агенттік бас директоры лауазымына кезекті төрт жылғы кезеңге Юкия Амано бекітілді, сондай-ақ МАГАТЭ-ге жаңа мүшелер - Бруней-Даруссалам мен Багам аралдары достастығы қабылданды.
Форумға қатысу үшін Венаға индустрия және жаңа технологиялар вице-министрі Бақытжан Жақсалиев бастаған қазақстандық делегация келді, оның құрамында Венадағы халықаралық ұйымдар жанындағы тұрақты өкілдіктердің, ҚР ИЖТМ Атом энергиясы комитетінің, Ұлттық ядролық орталықтың басшылары бар.
Қазақстандық делегацияның мәлімдемесінде біздің еліміздің қарусыздану және ядролық қаруларды таратпау саласындағы ұстанымы көрініс тапқан, ядролық энергияны бейбіт пайдалану, ядролық медицина, ядролық және радиациялық технология, атом энергетикасын қауіпсіз дамыту, радиациялық-зарарлы аумақтарды сауықтыру және басқа да мәселелер саласындағы ҚР мен МАГАТЭ арасындағы тиімді ынтымақтастық баяндалған.
Қазақстандықтар МАГАТЭ басшылығымен және Агенттіктің мүше-мемлекеттерінің бірқатар делегацияларымен кездесіп, екіжақты және көпжақты ынтымақтастықтың кең ауқымды мәселелерін талқылады.
МАГАТЭ бас конференциясының жұмысы 20 қыркүйекке дейін созылады, деп қосты ҚР СІМ баспасөз қызметі.
Атырауға Шотландия, Әзірбайжан және Ресейден мэрлер шақырылды.
Атырауға қазан айының басында аталып өтілетін қала күніне Қазақстан қалаларынан, сондай-ақ Шотландия, Әзірбайжан және Ресейден қонақтар шақырылды.
Облыстық әкімдіктен хабарланғандай, мерекеге көршілес Астраханнан, Магнитогорскіден және біздің елге тиесілі «Қазақстан геологы» шипажайы орналасқан Железноводскіден делегациялар келеді деп күтілуде.
Шақырылғандар ішінде Атыраудың туыстас қалалары - шотландттық Абердин мен әзірбайжандық Ширванның мэрлері де бар.
ҚР ТМРА Еңбек министрлігіне бюджет шығыстарын төмендету үшін шығындарын қысқартуға ұсыныс жасады.
ҚР Табиғи монополияларды реттеу агенттігінде әдістемелік кеңестің кезекті отырысы өтті, деп хабарлады ведомствоның баспасөз қызметінен.
2013 жылы агенттікке мемлекеттік монополия субъектлері жүргізетін және жүзеге асыратын тауарларға арналған бағаларға сараптама жүргізу бойынша қосымша өкілеттік берілген болатын.
Мәселен, баға құрылымдау ережелерімен қалыптасатын тарифтерге қосылатын негізгі шығындар тізбесі анықталды.
Сараптама аясында іс жүзіндегі және болжамды шығындар қаралды.
Оның қорытындысы бойынша бірқатар шығындарды қысқарту ұсынылды.
Бұл бюджет қаржысын жұмсауды қысқартуға мүмкіндік береді.
Әдістемелік кеңес қорытындысы бойынша сараптамалық дәйектеме ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігіне жөнелтілетін болады.
«Достық» шекара заставасының бастығына қатысты қылмыстық іс қозғалды.
Застава бастығы еліміздің Қылмыстық кодексінің 24 және 209-баптарында қарастырылған қылмысты, яғни экономикалық контрабанданы жүзеге асырғаны үшін айыпталуда.
Қаржы полицейлері осы жылдың ақпан айында ол бір топ адамдармен келіскен түрде кедендік күзет орнының айналма жолына 2,2 млн. теңге сома тұратын «Орифлейм» опа-далабы және иіссуі салынған үш қорапты алып өтуге тырысқан деп хабарлайды.
Атырау облысында Латвияның жүк көлігінің қатысуымен болған жол апатында екі адам қаза тауып, тағы екі адам ауруханаға жатқызылды.
Брестіде БЭК тауарлы нарықтарында бәсекелестіктің тең жағдайларын қамтамасыз ету мәселелері талқыланды.
ҚР Парламенті Сенатының Экономикалық даму және кәсіпкерлік комитетінің төрағасы Талғатбек Абайділдин Беларусь Республикасына келді, деп хабарлады палатаның баспасөз қызметі.
Мұнда ол «Экономиканың әртүрлі салаларында тауарлы нарықтарда бәсекелестіктің тең жағдайын қамтамасыз етудің құқықтық негіздері» тақырынбындағы халықаралық «дөңгелек үстел» жұмысына қатысты.
Шара Брест қаласында Беларусь, Қазақстан және Ресей депутаттарының, монополияға қарсы органдары мен бизнес-қоғамдастықтары басшыларының қатысуымен өтуде.
Жоғары Еуразиялық экономикалық кеңестің 2012 жылғы 19 желтоқсандағы «Трансшекаралық нарықтарға жататын өлшемдерді бекіту туралы» шешімінің тапсырмаларын орындау мақсатында Еуразиялық экономикалық комиссия Қазақстан, Беларусь және Ресей аумақтарын қамтитын трансшекаралық нарықтарға талдау жүргізуде.
«Дөңгелек үстелге» қатысушылар бірлескен жұмыс басымдықты жағдайды асыра пайдалану және адал емес бәсекелестік жөніндегі бұзушылықтарды анықтауға, сондай-ақ бұл тәртіпті бұзушыларға тиісті шаралар қабылдауғамүмкіндік береді, Бірыңғай экономикалық кеңістіктің тауарлы нарықтарында бәсекелестікке тең мүмкіндіктерді қамтамасыз етеді деп санайды.
Қостанайдағы егін алқаптарындағы астық өнімі гектарына 10 центнерден асып жығылады.
Қостанайда биылғы астық жинау кампаниясы барысында шамамен 3 миллион тонна астық жиналды.
Әзірге тек жиналуға тиісті егіс алқабының үштен екісі ғана игерілгендігін айта кету керек.
Осылайша биылғы жылы 4,5 млн. тоннаға дейін жаңа өнім жиналады деген жоспар жүзеге асырылмақ.
Облыстық ауыл шаруашылығы басқармасында егін жинау жұмыстары облыстың оңтүстігіндегі - Жангелді және Наурызым аудандарында аяқталуға жақын.
Ал қазір солтүстікте науқанның нағыз қызған шағы.
Орташа көрсеткіш гектарынан 10,1 центнерден болады деп атап өтті.
Екібастұз полицейлері ішімдікке мас болған анасының жанынан кішкентай қызды тауып алды.
«Мектепке жол» іс-шарасы кезінде үй-үйді аралау барысында Екібастұз қаласы ІІД қызметкерлері үйлердің бірінен ішімдікке мас болған анасының жанынан 2010 жылы туған кішкентай баланы тауып алды, деп хабарлайды Павлодар облысы ІІД баспасөз қызметінен.
Тексеру барысында отбасында баланың қалыпты өмір сүруі және дамуы үшін жағдай жасалмағаны анықталды.
Анасы ешқайда жұмыс істемейді, ер адаммен бірге тұрады, баспанасы жоқ, ІІБ-да есепке алынған.
Наркологиялық диспансер дәрігерлері әйелдің жағдайын куәландырып, ішімдікке мас болғанын растады.
Қамқорлық және қайырымдылық жасайтын бөлім өкілдері қыз баланы «Кәмелетке толмаған балалар және жасөспірімдерге арналған қамқорлық үйіне» жіберді.
Анасына қатысты баланы тәрбиелеу бойынша міндеттерін орындамау бойынша әкімшілік іс қозғалды.
Алматының әкімі Қайрат Нұртасты қабылдауға әзір.
Сириядағы химиялық қару қорын жоюға 1 млрд. доллар кетеді.
Сирия Президенті Башар Асад Сириядағы химиялық қару қорын жоюға уәде берді.
Сирия басшысының сөзіне қарағанда, Сириядағы химиялық қару арсеналдарын толығымен жою шамамен 1 млрд. долларды құрайды.
Башар Асадтың пайымынша, жою жұмыстарын бір жылдың ішінде аяқтауға болады.
Башар Асад Сирияның химиялық қаруды «батылы жеткен елге беруге» әзір екендігін атап өтті.
Сирия Президенті оның Үкіметі ел аумағында БҰҰ сарапшыларын қайта қабылдауға дайын екенін атап өтті.
Ол сонымен қатар, сириялық тараптан Ресей дипломаттарына химиялық шабуылдарға көтерілісшілер кінәлі деген «дәлелдер» берілгенін жеткізді.
Сириядағы соғыс 2011 жылдың наурызынан бері жалғасып келеді, 100 мыңнан аса адам бұл қақтығыстың құрбанына айналды.
Араб еліндегі жағдай тамыз айында Дамаскі маңындағы химиялық шабуылда 350 адам қаза болған оқиғадан кейін ушықты.
Осыдан кейін халықаралық қауымдастық Сирияға қарсы әскери операцияның басталу мүмкіндігін қарастыра бастады.
Алайда бұл іске шетелдік әскерилердің араласуы күн тәртібінен ресми Дамаскі, сонымен бірге РФ мен АҚШ-тың арасындағы Сирияның химиялық қаруын халықаралық бақылауға алу туралы келесімінен кейін алынып тасталды.
Әр нәрсенің пайымына бару керек.
Атырау мұнай өңдеу зауыты АИ-98 жанармайын өндіре бастады.
Жақында кәсіпорында күрделі жөндеу аяқталды және қазіргі уақытта зауыт өнімнің жоспарлы көлемін шығаруға кірісті.
Әдеттегі жанармай маркалары мен жағармай отыннан басқа мұнда АИ-98 маркалы бензин өндіре бастады.
Жөндеуден кейін мұнай өңдеушілер тәулік сайын 2 мың тонна автокөлік жанармай және 5 мың тонна дизельдік отын өндіре бастады.
Жыл соңына дейін Атырау мұнай өңдеу зауытында 1,5 млн. тоннадан астам мұнай өңдеу жоспарланып отыр.
Қазақстан Паралимпиадалық құрамасы IWAS-2013 Бүкіләлемдік ойындарының бірінші күнінде бес алтын иеленді.
Қазақстан Паралимпиадалық құрамасы IWAS-2013 Бүкіләлемдік ойындарының бірінші күнінде бес алтын, екі күміс және үш қола жүлдеге қол жеткізді.
Байқоңырда «Союз ТМА-10» ғарыш кемесінің халықаралық экипажы стартқа дайындалуда.
13 қыркүйек күні Байқоңыр ғарыш айлағына келген «Союз ТМА-10М» басқарылатын көлік кемесінің негізгі және дублерлық экипаждары кестеге сәйкес старт алдындағы дайындықтарын өткізуде.
14 қыркүйек күні ресейлік ғарышкерлер Олег Котов, Сергей Рязанский және америкалық астронавт Майкл Хопкинс, сондай-ақ олардың дублерлері Александр Скворцов, Олег Артемьев және Стивен Свэнсен бірінші жаттығуларын өткізді.
15 қыркүйек күні экипаждар Халықаралық ғарыш стансасына ұшатын кезекті ғарыштық экспедицияға қатысушы-елдердің салтанатты түрде байрақтарын көтеру рәсімін өткізді.
Дәстүр бойынша дублерлердің экипажы қала әкімдігі басшыларының қолдауымен қаланың көрнекі жерлерін, Байқоңырдың тарихи орындарын аралап көрді.
Байқоңыр ғарыш айлағынан ғарыштық бағыттағы «Союз-ФГ» зымыранының «Союз ТМА-10М» басқарылатын көлік кемесінің ұшуы 26 қыркүйек күні Астана уақыты бойынша 02 сағат 58 минутқа жоспарланған.
Мәскеуде Байқоңыр қаласы әкімшілігінің басшысы Александр Мезенцев дүниеден өтті.
Қазақстан мен Қытай ғарыштық кеңістікті бейбіт мақсатта пайдалану және зерттеу салаларындағы ынтымақтастық туралы келісімге қол қойды.
«Союз ТМА-10» ғарыш кемесінің экипаждары ғарышкерлерді дайындау орталығында емтихан тапсырды.
Осыған дейін хабарланғандай, Қытай Халық Республикасы Төрағасының ресми сапары барысында екіжақты ынтымақтастық туралы бірқатар маңызды құжаттарға қол қойылды.
Бұл келісімнің мақсаты құқықтық және ұйымдастыру негіздерін құрып, бейбіт мақсатта ғарыш кеңістігін пайдалану мен зерттеу саласында екіжақты ынтымақтастықты тиімді жүзеге асыру үшін Жерді қашықтықтан бақылау, ғарыштық аппараттарды жасау және ұшыру, ғылыми зерттеулер, экологиялық қауіпсіздік, мамандар даярлау және т.б. нақты шараларды анықтау, деп атап өтті Қазғарыш баспасөз қызметі.
Винокуровтың велосипеді төрт жастағы қыз баланың аяғын аман алып қалды.
Төрт жасар Милена Мезенцева Олимпиада чемпионы Александр Винокуровтың велосипедін сатудан түскен қаражатқа ота жасаудың арқасында ақырындап жүре бастады.
Миленаның аяқ сүйегі қатты өзгерген, туғаннан тобығы болмаған, соның салдарынан ол жүре алмайтын.
2012 жылдың қазан айында Қорған қаласында оған ота жасалып, жарты жыл емделгеннен кейін отбасымен Қазақстанға оралды.
Миленаға тағы бірнеше сауықтыру курсын өтуге тура келеді, бірақ дәрігерлер бәрі жақсы болады деп болжап отыр.
Қазір Милена қабырғаға немесе ата-анасына сүйеніп, ақырындап жүре бастады.
Егер уақытында ота жасалмағанда, оның екі аяғын да кесіп алып тастауға тура келетін еді.
Сондай-ақ, Айша Бексұлтанның да қалы жақсарып келеді, қыз баланың жүрегінде ақауы болған, оған Украинада ота жасалып, жақында елге оралды.
Тағы сондай жүрек ақауы бар Аяулым Құрбановаға да ойдағыдай ота жасалды.
Тағы төрт баланы емдеуді ҚР Денсаулық сақтау министрлігі өз бақылауына алып отыр.
Естеріңізге сала кетейік, 2012 жылдың қыркүйек айында Лондон Олимпиадасының чемпионы Александр Винокуров сол айтулы сайыста жеңіске жеткен велосипедін аукционға қойған болатын.
Топтаманы Tak Group компаниясы 243 мың долларға сатып алды, сондай-ақ, спортшының киімі және "Астана" велокомандасының керек-жарақтар жиынтығы сатылды.
Сатудан түскен барлық қаражат науқас балаларды емдеуге жұмсалды.
Винокуровтың өкілдері балалар жіберілген емдеу орындарына қажетті сомаларды тікелей төлеп берді.
Менімен концертке келесің бе?
Балалар өміріміздің гүлдері.
Анықталған ақау тез арада жойылуы керек.
Бұндай оқиғаларға әскери іс-қимыл, табиғи немесе апат жағдайлар, індет, тауарды жеткізуге карантин және эмбарго сияқты әрекет жатады, бірақ ол тек осы оқиғалармен шектелмейді.
Мемлекеттiк сатып алулары туралы келiсiм шарты көрcетiлген келiсiм шарты бойынша орындалған толық орындауды шартта қабылданған мiндеттемелердiң тапсырма берушiмен және жабдықтаушысымен болып есептеледi.
Осы Конвенцияға қосымша оның ажырамас бөлiгi болып табылады және осы Конвенцияға кез келген сiлтеме осы қосымшаға сiлтеменi де бiрдей білдiредi.
Ұлыбританияның Стаффордшир графтығына қарайтын Стоук-он-Трент елді мекеніндегі әулие Петр атындағы католик шіркеуі жергілікті мұсылман жамағатына сатылды.
2007 жылдың әлеуметтік зерттеу нәтижелеріне қарағанда, британдықтардың 15 пайызы шіркеуге тек айына бір-ақ рет ат ізін салады екен.
Өзге дерек көздері бойынша Ұлыбритания шіркеуге келетін жамағаты жағынан кәрі құрлықта төртінші ел болып табылады.
Солтүстік Қазақстан облысының «Барс-Агро» шаруа қожалығының егіс даласында бидай толтырылған бункерді босату кезінде, айналып тұрған шынжырға абайсызда ілініп қалған «Лұқбанов» ЖШС 43 жастағы механизаторы мерт болды.
Қостанайда мотокросс бойынша Кеден одағының Кубогы үшін жарыс болып өтті.
Жарысқа алты команда, оның ішінде ресейлік Қорған қаласының өкілдері де қатысты.
Қатысушылар жасының әртүрлілігі оларды - жасөспірімдерден ардагерлерге дейінгі алты әртүрлі санатқа бөлуге мүмкіндік берді.
Жарыстың ең жас қатысушысы 7 жастағы бүлдіршін.
Ұзындығы 1600 метрден тұратын арнайы мотожол көрермендерге осы қызықты сайысты толығымен тамашалауға мүмкіндік берді.
Тарихи білімсіз қазақстандық отансүйгіштік болмақ емес, ал отансүйгіштік болмаса, сындарлы міндеттерді шешуде барша ұлттың топтасуы әрі бірігуі болмайды.
Буырқанған, күнделікті аумалы-төкпелі өмірлік жағдайда, оның үстіне еліміздің Ұлт көшбасшысы айқындап берген жоғары мектеп жүйесіндегі жаңа межелер білім беру жүйесі алдына жаңа міндеттер жүктейді.
Сіздің көзқарасыңызша, «көшпелі» уақытты қысқарту үшін жоғары буын мамандарын дайындау жүйесінде бірінші кезекте дұрыс, ықпалды әрі нақты қандай қадам жасау қажет?
Жоғары білім беру жүйесінің басты мақсаты - әлемдік деңгейге қарай ілгері басу.
Қазақстан дамуының жаһандық мақсаттарына сәйкес біздің жоғары мектеп жүйеміз әлемдік санаттағы университтерді қалыптастыруды, әлемдік деңгейдегі мамандарды дайындауды қамтамасыз етуге бағытталған.
Біздің іс-қимылдарымыздың басты мақсаттары 2020 жылға дейін Л.Н.Гумилев атындағы Еуразия ұлттық университетінің даму стратегиясын жүзеге асыру болып саналады.
Ал бұл реттегі басты міндеттер мыналар: көзделген стратегиялық бағыттарды жүзеге асыруды жалғастыру, жұмыс берушілердің мұқтаждығын зерделеу жолымен біздің түлектеріміздің бәсекеге қабілеттілігін арттыру, оқытудың инновациялық әдістерін қолдану, ЕҰУ студенттерінің ғылыми-зерттеу қызметтерінің тұжырымдамасын дайындау, кәсіпорындарда кафедра филалдарын құру бойынша жұмыстарды жандандыру, кітапхана ресурстарының электронды құрамдас бөлігін жетілдіру, ғылыми мектептердің қызметін олардың қызметтерінің коммерциялану нәтижелері тұрғысында белсендіру.
Университетте Назарбаев университеті үлгісі бойынша басқарудың корпоративтік жүйесін кеңінен енгізу тетігі әзірленуде, 2014 жылдан бастап ЖОО-ға кезең-кезеңмен дербестік беру қарастырылуда, 2012 жылдан бастап бізде заңнамалық тұрғыда зор өкілеттік бекітілген байқаушы кеңесі жұмыс істейді.
Қазақстан Республикасының Президенті Н.Назарбаев өзінің «Қазақстан - 2050» Стратегиясы» атты халыққа Жолдауында Үкіметке стратегиялық инновациялық бағыттар бойынша шетелдік ғылыми-зерттеушілік қоғамдастықпен Қазақстандық ғалымдардың күш-жігерін ықпалдастыруға және жаһандық технологиялық төңкерістің бөлшегіне айналуға мүмкіндік беретін ауқымды халықаралық ғылыми-зерттеу жобаларына белсенді қатысу тетіктерін әзірлеуді тапсырған болатын.
Л.Н.Гумилев атындағы Еуразия ұлттық университетінің ғылыми-зерттеу қызметі басымдықты салаларда іргелі ғылымдар мен қолданбалы ізденістерді дамытуға бағытталған.
ЖОО-ның ғылыми-зерттеу жұмыстарында Инженерлік бейімдегі зертхана (бұдан ары - ИБЗ) мен Инновациялық парк қызметі ерекше орынға ие.
ИБЗ ҚР БҒМ тарабынан базалық қаржыландыруға ие жалғыз құрылым болып саналады.
ИБЗ базасында дипломдық жұмыстарды, магистрлық диссертацияларды және ғылыми жұмыстарды орындау жүзеге асырылады.
ЖОО жұмысының маңызды көрсеткіштерінің бірі - ғылыми жарияланымдарда, әсіресе, Тhomson Reuters және Scopus мәліметтер базасына кіретін рейтингі жоғары журналдарда жарияланымдарды жарыққа шығаруы.
Аталған көрсеткіш бойынша соңғы жылдардың ішінде оң серпін байқалып отыр.
ҚР Президенті Н.Ә.Назарбаевтың үш тілділікті дамыту бойынша тапсырмасын орындау әрі әлемдік білім беру жүйесіне кірігудің келесі маңызды факторы - бірнеше тілді жетік меңгерген кадрлар дайындау.
Бұл үшін өткен оқу жылынан бастап-ақ білім алушылардың жалпы құрамымен арнайы бөлімшелер ашылуда.
Аталған бөлімшелердегі білім беру бағдарламаларының құрылымы былайша қалыптастырылған: гуманитарлық пәндер - тарих, әдебиет және басқалары мемлекеттік тілде оқытылады, ал жаратылыстану ғылымдары пәндері - химия, математика, физика, биология ағылшын тілінде жүргізіледі.
Бұдан ары мұндай арнайы бөлімшелердің саны және олардың құрамы арттырылатын болады.
Әлемдік білім беру кеңістігіне ықпалдасудың тағы бір маңызды компоненті академиялық ұтқырлықты дамыту деп санаймыз.
Екі жылдың ішінде Л.Н.Гумилев атындағы ЕҰУ-дың 30-дан астам магистранттары мен докторанттары екі дипломды білім беру бағдарламасы бойынша үздік шетелдік университеттерде білім алу мүмкіндігіне ие болды.
Қазақстандағы «академиялық ұтқырлық» бағдарламасы барынша ерекше.
Ал бізде аталған жоба мемлекет тарабынан қаржылай қолдауға ие болып отыр.
Қазақстандық ЖОО-ларға шетелдік профессорларды тарту мәселесі де жүйелі жолға қойылған.
Бұл ретте атап өтерлігі, қысқа мерзімді сапарлар емес, ұзақмерзімді дәріс оқу, шетелдік ғалымдардың семинарлар өткізуін ұйымдастыру талаптары бар.
Біздің білім беру жүйеміздің бәсекеге қабілеттілігін қамтамасыз етуде жоғары оқу орындарының ұлттық және әлемдік рейтингтердегі ұстанымдарына да зор назар аударылады.
Біздің университет - Л.Гумилев атындағы ЕҰУ QS халықаралық рейтинг агенттігінің (Ұлыбритания) мәліметтері бойынша осы жылы 303 орынға тұрақтап, әлемнің топ 400 жетекші университеттерінің қатарына енді.
Төрелігін өздеріңіз айтыңыздар, мәселен, өткен жылдың қорытындысы бойынша біз 69 позицияға жоғары қарай өрлеп, 369 орынды иелендік, ал осы жылы бізде 303-ші орын.
Бұған қоса, QS рейтингіне әлемнің 17 мыңнан астам жоғары оқу орны қатысатындығын да ескеру қажет.
Университеттің ұлттық рейтинг агенттіктеріндегі ұстанымына қатысты айтар болсам, онда бұл жерде елдің үздік университеттері көшбасшылығын осымен 2 жыл қатарынан 1996 жылы Мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаевтың бастамасымен құрылған Л.Н.Гумилев атындағы Еуразия ұлттық университеті ұстап тұр.
Жүктелген құжаттар саны бойынша да елдің бірінші ұлттық жоғары оқу орны Еуразия ұлттық университеті алда келеді, екінші орында С.Торайғыров атындағы ПМУ, ал үшінші орынға Әл-Фараби атындағы ҚазҰУ тұрақтаған.
Шындығында да 2012-2013 оқу жылдары Л.Н.Гумилев атындағы ЕҰУ үшін жемісті болды десек те болады.
Университет «қызмет көрсететін үздік кәсіпорын» аталымында ҚР Президентінің «Алтын сапа» сыйлығын иеленді.
Ал қол жеткізілген жеңіс - барша ұжымның сан қырлы зор еңбегі.
Сіздің ЖОО-да жаңа тарих факультетінің ашылуы педагогикалық құрамға ерекше жауапкершілік жүктейтіндігі анық.
Оның тұсаукесер шарасы осы жылдың 10 қазанында өтеді.
Басқаша болуы да мүмкін емес еді.
Өйткені біздің университет тарихшы Гумилев Лев Николаевичтің атында.
Мен де тарихшымын, оған қоса Қазақстан тарихшылары ұлттық конгресінің төрағасымын.
Әрине, бұл біздің барша ұжым үшін зор жауапкершілік.
Біз бұл міндетті жемісті жүзеге асырамыз деп ойлаймын.
Қазіргі уақытта дәл осы салада білікті кадрларды дайындау мәселесі өткір тұр.
Бакалавриат, магистратура және докторантураға гранттар бөлу мәселесін қайта қарастыру қажет.
Есте болса, ауыр болған 90-шы жылдары, тіпті тарих факультеттерінің мәртебесі туралы мәселе қозғалмай тұрғанның өзінде олар ешқандай проблемасыз қажетсіздіктен жабылған болатын.
Мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаевтың бастамасына сәйкес елімізде ұлттық тарих саласындағы зерттеулерді кеңейту және тереңдету бойынша ауқымды міндеттер жүзеге асырылуда.
Қазіргі таңда ведомствоаралық жұмыс тобы ғылыми-тарихи қоғамдастықпен бірлесіп шын мәнінде тарихи мәні бар үлкен жұмыстарды еңсеруде.
Ақордада ҚР Мемлекеттік хатшысы Марат Тәжиннің төрағалығымен ұлттық тарихты зерделеу жөніндегі ведомствоаралық жұмыс тобының 3-ші отырысы өтіп, онда «Халық тарих толқынында» бағдарламасын әзірлеу бойынша өкілетті мемлекеттік органдардың қызметтері, сонымен қатар жұмыс тобының бірінші және екінші отырыстарында жүктелген міндеттердің жүзеге асырылу барысы қарастырылды.
Мемлекеттік хатшының тапсырмасына сәйкес біздерге, тарихшыларға «бүкәлемдік тарихпен өзара байланысты ұлт этногенезін мыңжылдық/бір жарым мың жылдық көкжиектегі ұлттық тарихты тұтас елестетуді қалыптастыру, сондай-ақ тәуелсіз мемлекет тарихының жаңа кезеңін зерделеу мақсатында «Халық тарих толқынында» атты тарихи зерттеу бағдарламасының жобасын әзірлеу қажет».
Бұл тұрғыда, Еуразия ұлттық университеті қабырғасында өткен «Тарихшылардың ұлттық конгресі» қоғамдық бірлестігінің соңғы жиынының тікелей тарихи ғылымды одан әрі дамытудың өзекті проблемаларына, тарихшылардың ұсынылған ғылыми-зерттеу бағдарламаларын, оның ішінде жаңа «Қазақстанның тарих ғылымының тұжырымдамасын» әзірлеуді қарау заңдылық та.
Осынау өзекті құжат жобасын әзірлеу барысында бағдарламаның мазмұндық бөлігін ғылыми-сараптамалық қоғамдастықпен жария талқылау көзделген.
Жүктелген міндеттерге сүйене отырып, «Қазақстанның тарих ғылымының тұжырымдамасы» сынды маңызды құжаттың дайындық барысы туралы да атап өткен орынды.
Қазіргі уақытта тұжырымдамамен жұмыс жүргізілуде.
Бұл ауқымды әрі мейлінше ұқыпты жұмысты қажет ететіндігі ескеріліп, ағымдағы жылдың күзінде тарихи-гуманитарлық бейіндегі барлық академиялық ғылыми-зерттеу институттарының, ЖОО-лардың, жетекші отандық және шетелдік ғалымдарының, Қазақстан мен Орталық Азияның тарих жөніндегі мамандарының қатысуымен Қазақстан тарихшыларының 2-ші конгресін өткізу ұсынылған еді.
Аталған конгресте бұл құжат тыңғылықты талқыға түсетін болады.
Біздер үшін ағымдағы зерттеу тәжірибесінде пәнаралық сипатқа ие ғылыми жұмыстар да барынша қажет екендігін атап өткен орынды.
Мәселен, өсіп-өну генетикасы, дәстүрлі шежіре, этнография, тарихи география және т.б. түйісінде.
Мұндай бағыттағы зерттеулердің өзектілігіне 2013 жылдың 5 маусымында өткен ұлттық тарихты зерделеу проблемалары жөніндегі кеңейтілген кеңесте де ерекше назар аударылған болатын.
Жоғарыда аталған кеңейтілген отырыста Мемлекеттік хатшы Марат Тәжиннің тапсырмасымен жарық көре бастаған «Мәңгі ел» атты жаңа халықаралық ғылыми-танымдық тарих журнал да зор сілкініс тудырып, жанды талқылау ортасына айналды.
Айтпақшы, аталған басылым беттерінде қандай тақырыптар кеңінен қозғалатындығы жайында айтып беріңізші.
Бұған дейін баламасы болмаған «Мәңгі ел» ғылыми-танымдық тарихи журналды жарыққа шығара отырып, оның қысқа ғана уақыттың ішінде үш тілде басылып шыққандығына ерекше назар аударғым келеді.
Біздің басты мақсатымыз - жасы шектеусіз оқырмандардың кең ауқымын тарту.
Журнал таяу және алыс шет елдерге, түркі тілдес мемлекеттерге таралатын болады.
Бұл басылымның негізгі мақсат-міндеті азаматтардың, айта кетерлігі біздің елдің ғана емес шетел азаматтарының да ұлттық тарихымызға, Қазақстанның өткені мен бүгінгісінің құпия сырға толы әрі ғажайып әлеміне қызығушылығын ояту екендігін тағы бір мәрте қайталап айтқым келеді.
Бізге мың жарым жылдық көне тарихымыздың жабық беттерін ашу, алашорда халқы үлгі тұтқан үздік гуманистік идеяларды жалғастыру, аңыздардағы бейнелерді тірілту, баянды құндылықтарымызды жазу, ұмыт қалған батырлардың есімін қайта қалпына келтіру құқығы берілді.
Осы журналдың жарық көруімен халықтың тарихи жады ерекше тереңдік пен мәнге ие болады.
Әрине, пікірталаста, риясыз сауалдарда туындайтыны анық.
Бірақ, басты міндет оқырманның дүниетанымын қалыптастыру, қоғамды ақылды, өз Отанын сүйетін, оның тарихы мен мәдениетін жетік білетін ұлы елдің азаматтарымен толықтыру екендігін естен шығармау қажет.
Бүгінгі таңда біз бір нәрсені жетік түсінеміз: тарихты білмей «жаңа қазақстандық отансүйгіштіктің» болуы мүмкін емес, Ұлт көшбасышысы Н.Ә.Назарбаев көрегендікпен айтқв андай, патриотизмсіз әлемнің дамыған едерінің 30-дығына кіруі жөніндегі тағдарылылы шешем алдында бүкіл ұлттың топтасуы және бірігуі мүмкін емес.
Бұл - уақыт талабы.
Бұл міндетті де шешу қолдан келеді.
Қаптамасында көрсетілген мерзімінен кешіктіріп пайдалануға болайды.
Алмастырылатын амин қышқылдарына жатады.
Жер бетінде бір тіл және бірдей сөздер болды.
Адамдар шығыстан көшкен кезде, Шинар жерінде бір жазық алқапты тауып, сонда көшті.
Глицин қымыздық қышқылы биосинтезі үдерісінде маңызды рөл атқарады.
Ми тіндеріндегі метаболикалық үдерістерді жақсартады.
Бұл ойын математикалық ойлау қабілетін дамытады.
Оны «шопандардың алгебрасы» деп бекер атамаған.
Тоғызқұмалақ қыруар отар қойлары мен жылқы үйірі бар мал шаруашылығын жүргізген кезде шаруаның жадына тоқуын жаттықтырады.
Азық-түлік өнімдеріне, киім, аяқкиім, үйдің керек-жарақтарын әзірлеуге шикізат есебі мен жұмсалуының дәл есебін жүргізе білу мал өсіруші үшін аса маңызды болды.
Тоғызқұмалақтың көптеген варианттары болды.
Алайда олардың барлығы зеректілік пен тез есептеу және санауға негізделген жекпе-жекке саяды.
Далаға шахмат қайдан келді?
Тарихшылар мен археологтар көмескі түсінікте.
Олар Талғар ежелгі қаласы орнына жүргізген қазба жұмыстары кезінде табылған XI-XIII ғасырлардың 6 фигурасына сүйенеді.
Қолданылған уақыт мерзімі белгісіз табылған зат, көптеген болжам тудыруда.
Олардың мұнда қалай келгенін анықтау айтарлықтай қиын.
Егер болжанған кезеңмен келіссек, онда табылған затты ежелгі ойынның арабтардың әсерімен дамыған уақытына, шатрандждың өзіндік ерекшеліктерге ие болған кезеңдеріне жатқызған жөн.
Сұраққа жауап беретін бұл дәуірдің басқа шахмат заттары Қазақстанда табылған жоқ.
Далада шатрандждың пайда болған дәл уақытын анықтайтын күрделі ғылыми міндетті алдымызға қоймай, тарихи жағдайды қарастырайық.
Қазақтар көшпелі тұрмыс салтын бастан кешті.
Гиподинамикалық зияткерлік ойын ауыл өмірінде сирек жағдайда болды.
Қазақтар мал шаруашылығының ерекшеліктері себебінен ежелден динамикалық ат спортын, қазіргі кезде кеңінен таралған: қазақша күрес, көкпар, қыз қуу, бәйге, аударыспақ, тоғызқұмалақ жарыстарын өткізген.
Соңғылары шопандардың арасында кеңінен тараған.
Және бұл кездейсоқ емес.
Ол шаруаның тұрмысы мен кәсіпқой шаруашылығын бейнелейді.
«Тоғызқұмалақтың» ежелгі мәнің ашатын түбір сөзі, екі бөліктен тұрады.
Тоғыз - адаттың кәдімгі құқық жазасының нысанын білдіреді.
Кінәлі адам тоғыз ірі қара төледі.
Құмалақ - түйіртпек, қойдың немесе түйенің тезегі.
Және де бір таңғаларлығы.
Егер қазіргі шахматтың ататегі (чатуранга, ша-трандж) аштападада шағын соғыс жүргізіп, раджи, халиф, әмір немесе ханзада әскерлерінің соғыс әрекеттерін бейнелеп көрсетсе, ал көшпенділердің ойыны ешқашанда қолбасшылық қызметпен байланыстырылмаған.
Мазмұны мен ережелері бойынша бейбіт парасатты тоғызқұмалақ ойыны соғыс-құмар шатрандждан асып түсті.
Талғар ежелгі қаласы орнының археологиялық қазындыларына қайта оралайық.
Бірнеше шахмат фигурасын мұнда кім және қашан әкелгенін дәл айту мүмкін емес.
Алпыс төрт шаршы тақтадағы ойынның болғанына мың жарым жыл болды.
Табылған зат Ұлы халифаттың жаңа мәдениеті Үндістаннан Испанияға дейінгі зор кеңістікке тараған уақытқа жатады.
Орталық Азия арқылы Шығыстың суперөркениеті мен Жерорта теңізін бірінші рет қосқан Жібек жолы, терең археологиялық із қалдырды.
Транзит керуендер басқа елдердің көпестері кездесті.
Уақыт өткізіп, олар қытай ойындары го мен рэндзюді және араб шатранджын ойнады.
Мұндағы табылған зат дереккөздерінің бір нұсқасы.
Абай Құнанбаев (1845-1904), қазақ жазба әдебиетінің негізін қалаушы, ақын-ағартушы айналадағы дүниеге еліктегіш адам болды.
Бала кезінде, медреседе оқып жүргенде, ол шығыс ақындарын құмарта оқыды.
Тілдерге деген ұмтылыспен оның Шығыстың классикалық әдебиетіне қызығушылығы оянды.
Бұл, оған жасөспірімдер ортасында тек тапқыр, өткір тілді әңгімелесуші ғана емес, еліктегіш өлеңдерді жазып шығушы болуына да мүмкіндік бергені белгілі.
Оған қозғалмалы ойындар жат болған жоқ.
Алайда ол тоғызқұмалақ ойнаушыларға назарын көбірек аударды.
Бұл ойынға және оған жақын шахматқа Абайдың ерекше көзқарасы қалыптасты.
Таяу Шығыстың өткен және осы заманғы мәдениетін таңып білген сайын, оның бұл ойындарға деген қызығушылығы арта түсті.
Уақыт өткен сайын тоғызқұмалақ оның тұрақты түрде құмарта ойнайтын ойнына айналды, ал шахматты өзінің бір шығармасындағы эпизодқа енгізді.
Араб-парсы батырлық эпосын, поэмаларын, классиктерінің өлеңдері мен хроникалары сюжеттері мен сарының, тарихи шындығы мен лексикасын зерттей отырып, оның шатрандждың баяндалуын, Жабира, Зайраб-Катай, Әбу Наим әл-Хамид, ас-Сулидің және басқа тамаша алия-шеберлерінің аттарын кездестірмеуі мүмкін емес.
Дала өмірінде орын алған оның кездесетін көп санды варианттары 1949 жылы бірегей ережеге келтірілді.
Төрт сотталушы түрмеден қашып кетті.
Мемлекеттік тілді дамыту қоры Қазақстан халқының тілдері күні мерекесі қарсаңында жариялаған еліміздің ғаламтор кеңістігінде қазақ тілінде ақпарат тарататын интернет-сайттар арасындағы байқауы жалғасуда.
Байқаудың мақсаты - Қазақстандағы интернет жүйесінің қарқынды дамуына, соның ішінде ақпараттық ресурстар мен сервистерді дамытуға, қоғамның ақпараттық мәдениеттілігін жоғарылатуға, желілік қауымдастыққа жаңа пайдаланушыларды тартуға, қазақтілді үздік ресурстардың Интернет желісіндегі танымалдылығын арттыруға ықпал ету.
Байқаудың бас демеушісі - «Самұрық-Қазына» АҚ бес аталым бойынша анықталатын жеңімпаздарға 150 000 теңгеден сыйақы тағайындады.
Бүгін Бельгияда «Кристиан» дауылы соқты.
Дауыл салдарынан көптеген ағаштар құлап және қоғамдық көліктің жұмысын қиындатты.
Бельгия Корольдік метеорологиялық институтының мәліметтері бойынша, жел екпіні бүгін таңертеңнен сағатына 97 шақырымға жеткен.
Ағаштардың және пойыздың бөгеуші тосқауылдарының құлауына байланысты Брюссель-Солтүстік және Брюссель-Люксембург вокзалдары арасында, сондай-ақ, Жамб және Люстин қалаларының арасында бір желі бойынша ғана қатынайды.
Брюссельде көп көлемде түскен жапырақтар салдарынан трамвай рельстен шығып кеткен.
Тағы бір трамвай желісі бойынша байланыс желісіне ағаш құлаған.
Бельгия астанасында талдардың құлау қаупіне байланысты барлық бақтар жабылды.
Апат құрбандары мен жарақаттанғандар әзірге тіркелген жоқ.
Синоптиктер түстен кейін желдің жылдамдығы бірте-бірте төмендейді деп хабарлауда.
Абляция – материалдардың балқытылуы, сублимациялануы, булануы, ыдырауы және мүжілуі нәтижесінде қатты дененің бетінен ыстық газдың ағынымен заттың әкетілуі.
Табиғи түрпілік материалдар – алмас, корунд, зімпара, анартас, кварц, көбіктас; жасандылары – электрокорунд, карборунд, синтетикалық алмас және т.б.
Апат – нысанның жұмыс қабілеттілігінің бір деңгейден немесе салыстырмалы түрде бір қызмет ету деңгейінен екінші өте төмен деңгейге нысанның жұмыс тәртібінің көлемді бұзылуымен өтуін тұжырымдаушы оқиға.
Адгезия – әр текті қатты немесе сұйық денелердің беттерімен өзара ілінісуі (жабысуы).
Шамот – қатайғанша күйдірілген (пісірілген) отқа төзімді саз немесе каолин.
Топса – бөлшектердің кинематикалық айналмалы жұбын түзетін және ортақ осьі айналасында айналуына мүмкіндік беретін қозғалмалы қосылысы.
Қабыршақтану – бұйым бетінің жұқа тіліктер түрінде қабыршақталып бұзылуы.
Қожбетон – құрамында толтырғыш ретінде қожды пемза немесе отын қожы болатын жеңіл бетонның түрі.
Шлямбур – кетіктелген жұмыс ұшы бар қысқа болат түтік түріндегі қарапайым құрал.
Қалақша – шпатлевканы жағуға және тегістеуге арналған қол құрылыс құралы.
Қабыршақ – жону, сүргілеу немесе аралау арқылы алынатын жұқа ағаш қабаттары.
Буатты қосылыс – біліктің және оған буат арқылы кигізілген бөлшектің қосылған жері.
Айналма өзегі – терезе жармасының екі жерінен жақсылап жабылуына арналған айналма бөлшегі.
Сылақ – ғимараттар мен имараттар құралымдарының бетіндегі құрылыс ерітіндісі негізіндегі әрленген қабат.
Істік – құралымның қосылатын алынбалы бөліктерін орталықтандыру және бағыттауға арналған ұшы конусты тегіс цилиндр шыбық.
Шу – есту қабілетін жоғалтуға ықпал ететін немесе денсаулыққа зиянды немесе кез-келген басқа жағдайда қауіпті болатын әр түрлі дыбыс.
Қырғызстаннан кетіп, 2009 жылы Қазақстан азаматтығын алған.
Кеше Қазақстан Республикасының Вена қаласындағы халықаралық ұйымдар жанындағы Тұрақты өкілдігі Ядролық сынақтарға жаппай тыйым салу жөніндегі шарт ұйымымен (ЯСЖТСШҰ) бірлесе отырып, Президент Н. Назарбаевтың "АТОМ" Жобасы бойынша бастамашылығының тұсау кесерін өткізді.
Атқарушы хатшы Л. Зербо тарапынан ЯСЖТСШ-ның тезірек күшіне енуінің маңыздылығына назар аударылып, ядролық таратпау және ядролық қарудан азат әлем құру идеясын ілгерілетудегі Қазақстанның бірегей үлесі атап өтілді.
Жиналғандардың алдында сөз алған Кәріпбек Күйіков өз басынан кешкен ядролық сынақтардың қасіреті туралы тағы да тыңдаушылардың есіне салып, ядролық сынақтарға біржола және үзілді-кесілді тыйым салу мақсатында іс-шараға қатысушыларды "АТОМ" Жобасын қолдауға шақырды.
Қазіргі таңда Шартқа 183 мемлекет қол қойып, оның 161-і бекіткен.
Шарттың күшіне енуі үшін Екінші Қосымша деп аталатын сегіз мемлекет - Египет, Израиль, Үндістан, Иран, КХДР, ҚХР, Пәкістан және АҚШ - қол қойып, бекітуі қажет.
31 қазанда "АТОМ" Жобасының тұсаукесері мен К. Күйіковтің суреттерінің көрмесі Кремс қаласында өткізіледі.
1995 жылы бүкіл дүниежүзінің назары бірлескен ресей-қазақстан ЭО-16 экипажының «Мир» орбиталық станциясының 126 тәуліктік ұшуына ауды.
Мұндай есепті құрастыруға ғарышкерліктегі естелік оқиға түрткі болды.
Кеме командирі Юрий Маленченко (Ресей) және бортинженер Талғат Мұсабаев (Қазақстан) күрделі түйістіруді ойдағыдай жүргізді.
Орбиталық кешен жұмыс істей бастады.
Мұнда сөре алаңшасында ЭО-16-ның ғарыш одиссеясы басталады.
Ер жүрек зерттеушілер орбитаға сәтті шықты.
Бұл уақытта Алматының биік таулы айдынындағы Медеу шатқалыңда «Азия дауысы» V Халықаралық ән байқауы өтіп жатты.
Ғарышкерлер Медеумен телерадио байланыс орнатты.
Олар 20 минут байланыста болды.
Жермен телекөпір арқылы хабарласу жүрді.
Бортинженер Мұсабаев гитарамен өзін сүйемелдеп қазақ және орыс әндерін орындады.
Толып жатқан көрермендер экипажға қуанышпен жылы шырай білдірді.
Бұл жағдай экипаждың ғарышта болуының соңғы айында орын алды.
Кемеде олқылықтар пайда болды.
Ол жылу мен жарықсыз қалды.
Бортта тіршілікті қамтамасыз ету тоқтады, көмірқышқыл газы мөлшерден 30 есе асып кетті.
Байланыс үзілді.
31 қазанда Алматыда Ғылым Ордасында «Қазақ диаспорасының жасампаз әлеуеті: тарих және қазіргі заман» атты республикалық ғылыми-тәжірибелік конференция өтеді.
Махачкала орталығында жарылыс болды.
Он адам зардап шекті.
Шымкентте екі жыл іздеуде жүрген қылмыстық топтың «серкесі» ұсталды.
Қылмыс беделдісі дәмханалардың бірінде ұсталған.
Ол 1988 жылы туған Шымкент қаласының тұрғыны болып шықты.
«Ерема» атты қылмыскер Маңғыстау облысы тұрғындарына қарақшылық шабуыл жасағаны үшін іздеуде жүрген.
Тергеу мәліметтері бойынша, белгісіз адамдар тобы Шымкенттегі Маңғыстау облысының екі тұрғыны тұрып жатқан пәтерге шабуылдаған.
Күш көрсетіп және қарумен қорқытып, қылмыскерлер олардан 24 мың доллар және 270 мың теңге салынған сөмкені тартып алған.
Жедел іс-шаралар кезінде үш күдікті ұсталған, олардың арасында 32 жастағы әйел бар.
Қылмыскерлер солардың бағыттауымен әрекет еткен.
Тағы бір қарақшылық шабуылға қатысқан қылмыскерге іздеу жарияланып, 2 жылдан кейін ұсталды.
Әлемнің ең озық аффинаж зауыты Астанада салынды.
Шымкентте Елбасы жолдауын насихаттау жөнінде актив отырысы өтті.
Варшавада ЭКСПО-2017 жобасының тұсаукесері өтті.
Жамбыл облысы полициясы 10 жастағы баланы қағып кетіп, оқиға орнынан ізін суытқан жүргізушіні іздестіруде.
Технологиялық жарақталуы бойынша Астанадағы «Тау Кен Алтын» зауыты әлемде ең заманауи аффинаж кәсіпорны болып саналады.
Технологиялық жарақталуы бойынша әлемде осындай заманауи аффинаж зауыты тек Қазақстанда ғана болады.
Зауытта шикізатты электрлі-химиялық тәсілмен тазалау технологиясы қолданылмақ.
Тәулік бойы пайдаланылған 3 тонна су тазартылып, қайта іске жаратылып отырады.
Құйма құятын қондырғылардан бөлінетін түрлі газдар да ауаға таралмайды.
Экологиялық таза жоба ретінде бұл EXPO-2017 көрмесінің алғашқы «қарлығашы» бола алады.
Астанадағы аффинаж зауыты экономикалық, техникалық тұрғыда ғана емес, экологиялық тұрғыда ең озық зауыт деп нық сеніммен айта аламыз.
Толық технологиялық және шикізаттық қуаттылыққа жеткен кезде зауыт жылына 75 тонна алтын мен 400 тонна күміс шығара алады.
Мұндай көрсеткіш Қазақстанның аффинажға деген қажеттілігін толығымен қамтамасыз етпек.
Ит - адамның досы.
Астанадағы аффинаж зауыты алғашқы алтын құймаларды 10 қарашада шығара бастайды.
Қазіргі уақытта техникалық монтаждау жұмыстары толығымен аяқталды.
Мұнда алтынның 9999 деңгейлі сынамасын шығаруға мүмкіндік беретін алдыңғы қатарлы "IECO" италиялық қондырғылары орнатылған.
Зауыттың ашылуына 47 күн қалды, дегенмен оның құрылысы ертерек аяқталады деп күтілуде.
Бүгінгі таңда зауытқа шикізат тасымалдау жөнінде Қазақстанның тау-кен саласының өндірушілерімен 21 меморандум жасалды.
Сонымен қатар жақында Шығыс Қазақстандағы «Казцинк» компаниясымен келісімшартқа отырдық.
Зауыт құрылысы 2011 жылы қолға алынды.
Жалпы құны 5,6 млрд. теңге тұратын нысанды 2013 жылдың 16 желтоқсанында ресми түрде іске қосу жоспарлануда.
Катар Үкіметі әйгілі футболшы Зинедин Зиданның ескерткішін ел астанасындағы көшелердің бірінен алып тастауға шешім қабылдады.
Бес метрлік ескерткіш Доха жағалауында бір айға жуық уақыт бұрын ғана ашылған және бірден катарлықтардың наразылығын тудырды.
Олардың пікірінше, мүсін спорттық этикаға және ислам қағидаларына қарама-қайшы келеді.
Енді ескерткіш Заманауи өнер мұражайына көшіріледі.
Ақсу қаласында сегізінші қабаттан құлаған оқушы қыз мерт болды.
Ақсу қаласының орталық ауруханасының жансақтау бөліміне 28 қазан күні таңертең көптеген жарақаттармен оқушы қыз жеткізілді.
Медициналық көмек көрсету кезінде қыз үзіліп кетті.
Жедел тергеу тобы қыз баланың сегізінші қабаттағы терезеден өзі секіргенін анықтады.
Өзіне-өзі қол жұмсаған қыз оныншы сыныпта оқыған.
Сот-медициналық сараптама тағайындалды.
Қосымша тергеу жүргізіліп жатыр.
Атырауда екі облыстық басқарманың жаңа жетекшілері тағайындалды.
Атырауда облыстық мәдениет және облыстық туризм, дене шынықтыру және спорт басқармаларының жаңа жетекшілері тағайындалды.
Спортты енді облыста 48 жастағы Асан Раушанов басқаратын болады.
2006-2012 жылдары ол Атырау қаласының туризм, дене шынықтыру және спорт бөлімінің бастығы болған.
Қазіргі қызметке тағайындалғанға дейін Асан Раушанов облыстық әкімдіктегі балалардың құқығын қорғау бөліміне жетекшілік етіп келді.
Облыстық мәдениет басқармасын Алтынбек Нысанғалиев басқарады.
Шымкент қаласындағы Әл-Фараби атындағы мәдениет институтының түлегі А.Нысанғалиев Индер ауылындағы «ИндерБорат» МҮ директоры болып, аудандық комсомол комитетінің екінші хатшысы, кинофикация басқармасының директоры, Индер ауданының мәдениет бөлімінің меңгерушісі, облыстық мәдениет басқармасы жетекшісінің орынбасары, мұнай компаниясында кәсіподақ комитетінің босатылған төрағасы болды.
Суға кеткен балықшының денесі төрт күннен кейін табылды.
Шығыс Қазақстан облысының Балықшы ауылында Зайсан өзеніне 25 қазан күні 51 жастағы ер адам балық аулау кезінде суға батып кетті.
29 қазан күні күндіз ер адамнң мәйіті ҚР ТЖМ Шығыс Қазақстан облысы суда құтқару қызметінің күшімен шығарылды (6 адам мен 2 техника).
«Арселор Миттал Теміртау» АҚ-да болат қорытудан шыққан сұйық қоқыс сыртқа атылды.
Қарағанды облысының Теміртау қаласында «Арселор Миттал Теміртау» АҚ-да сейсенбі күні еріту жұмыстарын жүргізу кезінде оқыс оқиға орын алды.
Ыстық күйік жарақатын алған 44 жастағы ер адам ауруханаға жатқызылды.
Қарағандыда жедел шахматтан Қазақстан чемпионаты аяқталды.
Матч тең аяқталды.
Мен ауыр жағдайға ұшырағанда, ол мені қатты сүйеді.
Ақшаны жоғалттың - ештеңені жоғалтпадың, уақыт жоғалттың - көпті жоғалттың, денсаулықты жоғалттың - бәрін жоғалттың.
Тәуелсіз мемлекет құру халықтың көне мәдени және рухани өмірінің барлық салаларының ұлттық қайнар көзіне көңіл аударуды қажет етеді.
Айт - мұсылмандардың ұлы мейрамы.
Алматыда Қалақұрылысы форумы ашылды.
Кеше Алматыда «Қазақстан-2013» деп аталатын XI Қалақұрылысы форумы өз жұмысын бастады.
1966 жылдан бастап «Әке күні» бүкіламерикалық мейрамға айналды.
Көрмеде әлемнің 190 елінен келген мемлекеттік туристік ұйымдар мен жеке туристік компаниялардың өкілдері өздерінің туристік мүмкіндіктерін паш етті және іскер ынтымақтастықтың болашағын талқыға салды.
Айран - сергіткіш және шөлді басатын қасиеттерімен әйгілі дәстүрлі сүтқышқылды сусыны.
Ол салауатты өмір салтын ұстанатындар үшін өте жарамды.
Ұзақ уақыт қолданған жағдайда аминогликозидтердің жағымсыз әсерлері жүйелі байқалуы мүмкін.
Препаратқа аурудың жеке қоздырғыштарының төзімділігін тудырмау үшін және реинфекция қатерінен қорғану мақсатында, оны қолданудың мерзімі шектеулі болуы керек.
Емдеу курсын етеккір уақытында тоқтатудың қажеті жоқ.
Қынаптың шырышты қабатына біркелкі таралып, жергілікті бактерицидті және фунгицидті әсер етеді.
Қынаптың шырышты беткейінен мүлдем дерлік сіңбейді.
Қынап шырышты қабығында трофикалық үдерістерді жақсартады.
Бейсбол ойнау ұнатамыз.
Ол испанша жақсы сөйледі.
Хабарыңызға рақмет!
Құлағым нашар естиді.
Елтаңба – мемлекеттің басты рәміздерінің бірі.
Ту – мемлекеттің егемендік пен біртұтастықты білдіретін басты рәміздерінің бірі.
Елтаңба («герб») термині немістің «erbe» (мұра) деген сөзінен шыққан.
Егеменді Қазақстанның Елтаңбасы 1992 жылы ресми түрде қабылданды.
Оның авторлары – белгілі сәулетшілер Жандарбек Мәлібеков пен Шот-Аман Уәлиханов.
Қазақстан Республикасының Мемлекеттік елтаңбасы дөңгелек нысанды.
Бұл – Ұлы дала көшпенділері айрықша қастер тұтқан өмір мен мәңгіліктің символы.
Ту ежелден елдің халқын біріктіру және оны белгілі бір мемлекеттік құрылымға сәйкестендіру міндетін атқарып келеді.
Қазақстан Республикасының Мемлекеттік туы – ортасында шұғылалы күн, оның астында қалықтап ұшқан қыран бейнеленген тік бұрышты көгілдір түсті мата.
Тудың сабының тұсында тік жолақ түрінде ұлттық өрнек нақышталған.
Күн, оның шұғыласы, қыран және ұлттық өрнек бейнесі алтын түстес.
Тудың ені мен ұзындығының арақатынасы – 1:2.
Геральдика дәстүрінде әрбір түс белгілі бір ұғымды танытады.
Мәселен, аспандай көк түс адам бойындағы адалдық, тазалық, сенімділік, мінсіздік сияқты қасиеттерді білдіреді.
Ежелгі түркілер аспанды тәңір-атаға балаған, ал олардың көк туы арғы ата-бабаларға деген адалдықты бейнеледі.
Қазақстанның Мемлекеттік туында ол ашық аспанды, бейбітшілікті, игілікті білдірсе, түстің біркелкілігі еліміздің тұтастығын меңзейді.
Техникалық проблемалар туындаған жағдайда техникалық қолдау қызметіне жүгініңіз.
Бұрын сен қайда болдың?
Соғыс кезінде сен қайда болдың?
Жалпы, бұл пікір дұрыс.
Көпес Зубовтың үйінде 1934-1936 жылдар аралығында белгілі ғалым және қоғам қайраткері Ахмет Байтұрсынов (1873-1938) тұрды.
Верный ерлер гимназиясының ескі үйі сақталмаған.
Оның орнында 1895 жылы екі қабатты жаңа ғимарат бой көтерді, оған 1940 жылы жөндеу жұмыстару жүргізілді (қазіргі Абай атындағы АлМУ корпустарының бірі).
Оқытушылар семинариясы ғимаратында (бұрынғы әйелдер гимназиясы) тұңғыш Қазақ мемлекеттік университеті (кейіннен Абай атындағы ҚазПИ) шаңырақ көтерді.
Бұрынғыны айтпай, соңғы еске түспейді.
Бірінші ректор С. Ж. Асфендияров Верный гимназиясы директорының үйінде (қазіргі Түркия Елшілігі) тұрды.
Алматыға бірінші паровоз 1930 жылы келді.
1856 жылы әскери бекіністің маңынан ірге көтерген Үлкен және Кіші станицалар - Алматынаң ең ескі аудандарының бірі.
Кеңес өкіметі кезеңінде Үлкен Алматы станицасының Софий кафедральдық соборында көп жылдар бойы "Ударник" кинотеатры орналасты.
Қазір қирап қалған бұл үй сырылып тастап, орнына жаңа шіркеу салынды.
Үйдің астыңғы қабаттарында қысқа арналған азық-түлік қоры сақталады.
Терезелерден құмырада өсірген гүлдерді көресіз.
Қазан Құдай анасы храмы - Алматыдағы ең көне сәулет ескерткіштерінің бірі.
Төңкерістен кейін шіркеу жабылып қалды.
Ұлы Отан соғысы жылдары мұнда жұрт қайтадан құлшылық ете бастады.
Төрт ашық халықаралық жартылай финал өткізілді, оларға Ресей, Украина, Белоруссия, Өзбекстан, Қырғызстан, Түрікмения және Қазақстаннан 120-дан астам білікті ойыншы қатысты.
Мысалы, Алматыдағы турнир өткір, ымырасыз өтті.
Оны салтанатты жағдайда Фестивальды жан-тәнімен ұйымдастырушы Ғ. Б. Сәйденов ашты.
Алматыда мұндай келісті құрам көптен бері жиналмаған еді: алты елден бес гроссмейстер, бір ұлттық және бес халықаралық шебер.
Финалдық турнирдің жеңімпаздары А. Фоминых (Ресей, Новосибирск) пен халықаралық шебер П. Коцур (Қазақстан, Павлодар) 1-2 орынды бөлісті.
Павел Коцур дебюттік сап түзеуде олқылықсыз ойын көрсетіп табанды күресті.
Ол комбинациялық амалдарда тайсалмай.
Инициативаға ие болуға ұмтыла отырып, батыл түрде соққылар жасай білді.
Ол жоғары дәрежедегі ойын көрсетіп, артығымен төртінші гроссмейстерлік баллға ие болды.
Бір жыл өткеннен кейін, халықаралық гроссмейстер дәрежесіне рәсімделген, Павел Коцур, 1997 жылы Қазақстанның чемпионы атағын жеңіп алды.
Олар кенттер мен ауылдар да тарамады.
Көне заманда пайда болған қазақтың халық ат-спорт ойындары мен тоғызқұмалақ жастардың дәстүрлі ойындары болып қала берді.
Қала зиялылары шахмат ойынын ынталы ойнады.
Олар әуесқойлар үйірмелерге бірікті.
Тоғызқұмалақ пен шахмат ауыртпалықты жылдары да дала өмірімен бірге болды.
Олар көшпелі өмір салты бұзылып, шаруалар отырықшы шаруашылыққа көше бастаған кезде басталды.
Спортқа және зияткерлік ойындарға қоғамдық көзқарас өзгерді.
Төңкеріс мен азамат соғысын (1917-22 жылдары) бастан кешкеннен кейін мемлекет бұқаралыққа қарай бет алып дене шынықтыру мен спортқа қамқорлық жасай бастады.
Спорт қоғамдары мен секциялары құрыла бастады.
Жаппай шахмат қозғалысы басталды.
Ол кезде ауық-ауық шығып тұратын «Шахмат парағында» Ақтөбе, Петропавл, Семей және басқа қалалардағы турнирлер жөнінде хабар беріліп тұрды.
Шахматтан Қазақстанның бірінші чемпионатына дейін екі Бүкілқазақстандық Спартакиада (Петропавл, 1928; Алматы, 1933) өтті.
Соңғысының бағдарламасына командалық шахмат жарысы енгізілді.
Оның нәтижелері бойынша КСРО Халықтары спартакиадасына қатысу үшін құрама команда іріктелді.
1934 жылдың наурыз-сәуірінде Алматыда шахматтан Қазақстанның бірінші чемпионаттары өтті.
Қазақстанның бірінші чемпионы атағын ерлер арасында - Исидор Лопатников (Орал), әйелдер арасында - педагог Ольга Стрелова (Петропавл), ал жасөспірімдер біріншілігінде оралдық мектеп оқушысы Сафронов жеңіп алды.
Соғысқа дейінгі жылдарда шахмат қозғалысының негізгі даму кезеңдері - қалалардың жолдастық командалық кездесулері, «Динамо», «Буревестник», «Спартак», «Локомотив» спорт қоғамдарының ведомстволық біріншіліктері, үш Бүкілқазақстандық Спартакиада және ерлер арасындағы алты республика чемпионаты.
1940 жылы қазан айында Мырзағалиев Қызыл әскер қатарына шақырылды және бірден Эстонияға кіші командирлер құрамының мектебіне жіберілді.
Мұнда ол 1941 жылдың 22 маусымын қарсы алды.
Қолына қару алып майдан сынағынан өтті.
Павлодарда белгілі суретші Виктор Поликарповтың көрмесі ашылды.
Қазақстан мәнерлеп сырғанау спортшысы Денис Тен Австрияның Грац қаласында Icechallenge турнирінің қысқа бағдарламасында жеңіске жетті.
Өз бағдарламасын айна-қатесіз орындаған жерлесіміз 88,19 ұпай жинап, қарсыластарынан оқ бойы озып шықты.
Австрияда бұл турнир 2009 жылдан бастап өткізіліп келе жатқанын айта кету керек.
Осы аптада еліміздің орталық және жергілікті мемлекеттік органдарында да бірқатар кадрлық ауыс-түйіс орын алды.
Қостанайда ҚР Тұңғыш Президенті күніне орайластырылған спорттық турнир өтті.
Биылғы жылы олар он бір салмақ дәрежесі бойынша сынға түсті.
Краков-Варшава бағытында жүріп келе жатқан пойыз мұсылман жігіт намаз оқи бастаған кезде кілт тоқтатылды.
Біздің басты мақсатымыз – 2050 жылға қарай мықты мемлекеттің, дамыған экономиканың және жалпыға ортақ еңбектің негізінде берекелі қоғам құру.
Мықты мемлекет экономикалық жедел өсу жағдайын қамтамасыз ету үшін аса маңызды болмақ.
Мықты мемлекет күнкөріс саясатымен емес, жоспарлау саясатымен, ұзақмерзімді дамумен және экономикалық өсумен айналысады.
Біздің алғы шепті алуымыз қымбатқа түсті.
Біз бүгін – өзіндік бет-бейнесі бар, өзіндік ерекшеліктері мен өзіндік ұстанымы бар табысты мемлекетпіз.
Жаһандық дағдарыстың жалғасуының әсерінен әлемде болып жатқан өзгерістер бізді үрейлендірмейді.
Біз оларға дайынбыз.
Орынды мақсаттар ғана табысқа жеткізеді.
Бүгін дұрыс таңдау жасағанымыз туралы айту мен үшін үлкен абырой.
Біз шекарамызды заңдық тұрғыдан ресімдедік.
Бүгінде барлық өңірлер бір-бірімен ажырағысыз байланыста жұмыс істейді.
Бұл заманауи қала біздің бойтұмарымыз бен мақтанышымызға айналды.
Біз еліміздің мүмкіндігін әлемге көрсету үшін оның әлеуетін пайдалана алдық.
Саяси реформалардың әрбір кезеңі экономика дамуының деңгейімен ұштасады.
Сондықтан да біз саяси ырықтандыру жолын дәйекті ұстанудамыз.
Осылайша ғана елді жаңғыртып, оны бәсекеге қабілетті етуге болады.
Қоғам әрбір қадам басқан сайын демократияландыру мен адам құқықтары саласындағы ең жоғары стандарттарға жақындап келеді.
Біз ел Конституциясында негізгі құқықтар мен бостандықтарды бекіттік.
Азаматтық татулық пен ұлтаралық келісім – біздің басты құндылығымыз.
Көпұлтты еліміздегі татулық пен келісім, мәдениеттер мен діндердің үндесуі әлемдік эталон ретінде танылған.
Біздің моделіміз шетелдік инвестицияларды тартудағы мемлекеттің белсенді рөліне негізделген.
Кәсіпкерлік қызмет үшін негізгі талаптар мен заманауи салық жүйесі қалыптасты.
Біз ұлттық экономиканы жоспарлы түрде әртараптандырудамыз.
Менің екі мысығым бар.
Менің кітаптарым жоқ.
Біздің қызымыз жоқ.
Мен банкқа кіремін.
Ұмытпа мені!
Шешесі ұлының жанына келіп, қатар отырды.
Жақын уақытта адамдар ғарышқа саяхаттауды бастайды.
Ғарышқа саяхаттау жақын уақытта мүмкін болмақ.
Дабдырамай жөндеп айт.
Біздің үй вокзалдың нақ қасында.
Ол мені нақ сүйеді.
Үйдің есігінің шыңғасы жұлынып қалыпты.
Емтихан тапсыру мерзімі күн ілгері тағайындалды.
Ол ілкіде ауылда істеді.
Тегеран Иранда орналасқан.
Қой шатқалдарда жайылып жүр.
Ол сондай зерек бала болды.
Қарағай таудың теріскей беткейін сағалайды.
Мылтықтың тарс етуі мұң екен, қарақұйрықтар безе жөнелді.
Оларда не мұң бар дейсің?
Аузын ашуы мұң екен, ол оны бас салды.
Сол ауылдың нағыз нән жігіттерімен сөйлестік.
Достарды алаламас болар.
Ол дүкендегі заттарды аралап, керегін алды.
Олар мұражайды аралауға кірісті.
Мен ұстазыма борышкермін.
Естуімше ол бұрын балуан болған адам.
Мен оның даусын естіп тұрмын.
Ұрыны қарақшы ұрлайды.
Тау тасқыны үйдей тастарды әңгелек ойнатты.
Олар шығынды сот арқылы өндіріп алды.
Алматы қаласына негізінен Іле Алатауы аңғарында орналасқан Кіші және Үлкен Алматы өзендеріндегі ылғал мөлшері тікелей әсер етеді.
Биыл бұл аймақтарда ылғал мөлшері қалыпты жағдайдан аз.
Сондықтан, Алматыда су тасқынынан қауіп жоқ десе де болады.
Ал Алматының маңайында орналасқан аудандарда, атап айтқанда, Талғар ауданында ылғал мөлшері жылдағыдан көп түсті.
Жақында қалада «Көктем-2014» республикалық штабтық командалық оқыту-жаттығу шаралары өткізіліп, нәтижесінде 12 шақырым өзен сағасы, 30 шақырым арық желісі қоқыстар мен қардан тазартылды.
Қардың қарқынды еруі үйлер мен нысандарға залалын тигізбес үшін алдын алу шаралары ұйымдастырылып отыр.
15 наурызда қала әкімдігімен келісе отырып, жалпы қалалық сенбілік өткізуді жоспарлап отырмыз.
Бұл шараға департаменттің, полиция академиясының жеке құрамдары, әкімшіліктер мен басқармалардың қызметкерлері жұмылдырылатын болады.
Әйелім ұл туды.
1936 жылы Карлос Сааведре Ламасқа табысталған Нобель сыйлығы бәссаудаға түседі.
Ол Аргентинаның сол кездегі сыртқы істер министрі қызметін атқарған.
Алтын медальді коллекционер Оңтүстік Америкада кездейсоқ тауып алған.
Ламасқа бейбітшілік саласындағы Нобель сыйлығы Чак соғысы деген атпен танылған Парагвай мен Боливия арасындағы үш жылдық әскери қақтығысты тоқтатуда жасаған әрекеті үшін берілген.
23 караттан тұратын медаль ұзақ жылдар бойы жоғалған деп саналып келген.
Бәссауданы ұйымдастырушылар ол үшін 100 мың доллар алуды көздеп отыр.
Нью-Йорктегі үйде болған жарылыстан кейін 12 адам із-түссіз жоғалған.
Құтқарушылар бес қабатты тұрғын үйде болған жарылыстан және осы үйдегі екі секцияның қирауынан кейін із-түссіз жоғалған 12 адамды іздестіруде.
Жарылу салдарынан екі әйел ажал құшқан.
20-дан астам адам жарақаттанған, олардың ішінде екеуінің жағдайы ауыр.
Қытай спутнигі өткен аптада жоғалып кеткен Malaysia Airlines әуе компаниясының «Boeing-777-200» ұшағының құлаған жерін анықтады.
Бұл ұшақ бортында 227 жолаушы мен 12 экипаж мүшесі болған.
Бұл кітап менікі.
Бұл жұқа кітап менікі.
Вьетнам мен Малайзия ұшақтары «Malaysia Airlines» әуе компаниясының жоғалып кеткен «Boeing» әуе кемесінің қирандыларын таппады.
Ол жерде ештеңе жоқ.
Біз онда бардық, бірақ түк таппады.
Вьетнам ұшағы да жоғалған әуе кемесін таба алмаған.
Жағдай тұрақталғанға дейін қазақстандық туристер аталмыш түбектен өзге аймақтарға, соның ішінде Табу мен Сант-Катрин аудандарына барудан бас тартқандары жөн.
Бұл сіздің уақытыңызды сақтап, жұмыс тиімділігін арттырады және жұмыс уақытында шаршатпайды.
Елдеріміз жан-жақты стратегиялық серіктестік қатынастарын орната білді және осы арқылы әріптестігіміз тереңдей түсуде.
Қазіргі кезде екі ел де тез дамудың шешуші кезеңінде тұр.
Экономикалық жағынан бір-бірін толықтырып тұру, түрлі салаларда әріптестік жүргізу әлеуетінің үлкен мүмкіндігі және бір-бірімізге қол ұшын беруге деген шексіз ынталылық бізге екіжақты қарым-қатынастарды одан сайын дамытуға үлкен мүмкіндіктер ашады.
Сондықтан қазіргі кездегі біздің басты мақсатымыз екіжақты саяси қарым-қатынасты одан сайын дамыта түсіп, жоғарыда атап өтілген ұзақмерзімді стратегияларды орындау жолында күш біріктіру болуы қажет.
Болашаққа көз жүгіртсек, екі ел арасындағы әріптестік қарым-қатынастың шексіз мүмкіндіктерін көруге болады.
Сонымен қатар, шикізаттық емес саладағы әріптестікті де сәт сайын дамытып, инвестициялық әріптестіктің де қарқынды дамуы үшін жаңа қайнар көздер іздей беруіміз керек.
Болашақта біз ғылыми-технологиялық парк құрылысын бірлесіп салу, күн, жел, ядролық және басқа да экологиялық таза энергетика көздерін дамыту, ауыл шаруашылығы саласындағы, соның ішінде мал шаруашылығы, азық-түлік және қайта өңдеу өнеркәсібі саласындағы әріптестікті дамыту мүмкіндіктерін қарастыруымыз әбден мүмкін.
Біз халықтарымыздың да тығыз қарым-қатынасқа түсіп, мәдени, білім алу, туристік және басқа да гуманитарлық салаларда әріптестікті дамытып, екі ел арасындағы қарым-қатынасқа мықты рухани іргетас та орната білуіміз шарт.
Ақпараттық әріптестіктің маңыздылығы айтпаса да түсінікті.
БАҚ-ты тегіннен тегін «төртінші билік» деп атамаса керек.
Ақпараттық жаһандану дәуірінде БАҚ-тың ақпаратты шартарапқа таратуы және кез келген оқиғаға үнқатуы айтарлықтай жеделдеді, олардың қоғамдық пікір, соның ішінде саяси пікір қалыптастыру мүмкіндігі күшейді.
Қытай мен Қазақстанның түрлі салалардағы әріптестігі екі ел халқының қолдауынан жырақ өмір сүре алмайды.
Осы орайда қос елдің БАҚ-тары жоғары деңгейде әріптестік қарым-қатынас орнатуы уақыт талабы болып табылады.
Бұл жаңа БАҚ-тардың мүмкіншіліктерін ашуда үлкен рөл атқарып, екі елдің гуманитарлық әріптестігін нығайтып, екіжақты қарым-қатынастардың ортақ дамуына үлесін қосады.
Бұл нұсқаның ашылуымен қытай жұрты үшін Қазақстанды танитын «терезе» ашылады.
Бұл оқиғаны Қазақстан мен Қытайдың әріптестігі саласындағы жаңа сатысы деп айтуға болады.
Қазақстан Қытайдың құдайы көршісі.
Екі елдің қарым-қатынастары күн сайын қарқынды дамып келеді.
Біздің еліміз Сізді қандай әсерге бөледі?
Сіздің ойыңызша, Қазақстанның мықты тұстары қайсы?
Мен осыдан бірнеше жыл бұрын Астанада болғанмын.
Сол кезбен салыстырғанда қала кәдімгідей өзгеріп кеткен, оның сұлулығы мен заманауилығы таңдай қақтырады.
Бүгінде Қазақстан жан басына шаққандағы ЖІӨ бойынша Еуразиялық аймақта алдыңғы қатарлы елдердің тобына еніп, тіпті әлемнің 50 дамыған елінің сабынан көріне білді.
Қазір Қазақстан батыл түрде әлемдегі ең мықты 30 елдің қатарына кіруді мақсат етіп отыр.
Мұндай жедел әрі табысты даму тек таңданыс пен қызығушылық қана туғызады.
Жер қойнауы тола байлық, жақсы инвестициялық ахуал, үлкен территория және Еуропа мен Азияны байланыстырып жатқан тиімді жағрапиялық орналасу - міне, осының барлығы Қазақстан үшін үлкен артықшылық әрі елдеріңіздің жедел дамуының басты басымдықтары.
Осындай артықшылықтарымызды тиімді пайдалана отырып, біз екі жақты жетістіктерге жетеміз.
Үкіметтің қолдауымен соңғы кездері Қытайда «жасыл» энергия көздері жақсы дамуда, мәселен «жасыл» үй, «жасыл» көлік, экологиялық таза тұтыным мен басқа да экомәдениеттің құрамдас бөліктері кең етек жаюда.
Гидроэнергетика Қытай үшін электр қуатын өндірудің маңызды бағытына айналды, ал ауылдық үйлерде биогаз кеңінен қолданылады.
Қытайлық фотоэлектрлі өнімдер Еуропа мен Америкаға кеңінен экспортталуда.
Қытайлық компаниялар өздерінің жоғары технологияларын, заманауи өнімдерін көрсетіп, басқа қатысушылармен бірге болашақтың энергиясын дамытуда өзіндік ұстанымдарын ұсынады.
Менің пікірімше, бұл жақсы ой.
Менің пікірімше, бұл жаман ой.
Менің пікірімше, ол адал адам.
Ұлыбританияда тікұшақ апатынан төрт адам қаза тапты.
Әуе апаты Гиллингем кентіне жақын маңда орын алған.
Жергілікті тұрғындардан зардап шеккендер болған жоқ.
Пи саны - шеңбер ұзындығының байланысын диаметр ұзындығына білдіретін математикалық константа.
Май қышқылдарының тотығуы глюкозаның шеткергілі пайдаланылуының азаюына әкеледі.
Бір патшаның алты ұлы бар екен.
Жеткізуші жеткізілетін тауардың жоғары сапасына кепілдік береді.
Тауарды төлеу жеткізушінің есепшотына ақшалай қаржы аудару жолымен жүргізіледі.
Көлік шығындарының артуы, дағдарыс процестері мен экономикалық себептерге немесе әл келмейтін күшке негізделген басқа да жағдайлар бағаның өзгеруіне негіз болып табылмайды.
Сатып алушы айтылған кепілдік бойынша жазбаша түрде барлық қарсылықтары туралы тезарада жеткізушіні хабардар етуге тиіс.
Эсперанто – Еуропалық Одақтың ресми тілі, қазірден бастап!
Сіз үшін не істей аламын ?
Ол мұғалім.
Сөзді аударыңыз.
Сіздің жасыңыз нешеде?
Ертеңге дейін!
Қайырлы таң!
Кеш жарық!
Сәлеметсіз бе!
Сәлем!
Қаліңіз қалай?
Тамаша!
Қашан келдіңіз?
Бәрі неге күліп жатыр?
Қайырлы таң. Тұратын уақыт болды.
Сіз Мексиканың тамағын жеп көрдіңіз бе?
Сіз Түркияның тамағын жеп көрдіңіз бе?
Біз кейін шешерміз.
Ауа райы өзгерді ме?
Мен бұл жерде жалғызбын ба?
Том маған берген гитара осы.
Том жайлы көп білесіз бе?
Бостон жайлы көп білесіз бе?
Өз шашынды өзін алатынын шын ба?
Сен кімсін? Бұл жерде не істеп жүрсін?
Шын гүл ма?
Қай университетте оқығын келеді?
Қай универде оқығын келеді?
Менің ойымша,мен сенің сезімінді түсінемін.
Егер шаршасан,ұйықтай бер.
Сенің бөлмен кір.
Темекі шегу- өзіңізге және айналаңыздағы адамдарға едәуір зиянын тигізеді.
Мен қаладамын.
Мен де өте қуаныштымын.
Рахмет!
Эльмира үнемі көршісімен ұрысып жүреді.
Жанар Амантаевна біздің балалардың жазғы демалысын ұйымдастыруда жақсы ой тастайды.
Жаңа жыл құтты болсын!
Мен немiс тiлiн үйренгiм келмейдi.
Тенізде аралдар бар.
Менің дәптерім бар.
Менің кітабым бар.
Менің кітабым жоқ.
Сенің кітабың бар ма?
Таласуы доғарыңыз.
Ер бала мектепке барды.
Ол өтірікші.
Ол әдемі әйел.
Қуанышыма шек жоқ!
Мен бұл күнді ешқашан ұмытпаймын.
Менің атым Эмили.
Маған тауық еті ұнайды.
Бұл суретте қанша қыз бар?
Суретте қанша адам бар?
Оқымадым.
Қайда барғың келеді?
Құс аспанда.
Қанша мысығыңыз бар?
Оның ақшасы жоқ екен.
Мен қонақ едім.
Сенде ВатсАп бар ма?
Бұл менің атым.
Мен тауықты жақсы көремін.
Бүркіт ақ.
Бұл менің ағайыным.
Мен ірімшік жеймiн.
Рақмет, жақсы.
Танысқанымызға қуаныштымын.
Сіз ағылшынша сөйлейсіз бе?
Жaңa жылыңыз құтты болсын.
Жаңа жылыңыз құтты болсын.
Ол кітапты бір күнде оқып бітірді.
Сен Томды сүйесің ғой, рас па?
Менің сөздігім бар.
Маған сөздік керек.
Қазақша үйренгім келеді.
Маған көмектесіп аласыз ба?
Көптеген зымырандар Қазақстандағы Байқоңырдан ұшырылады.
Африкадағы көптеген кісілердің таза суға қолы жетпейді.
Менен не тілейсің?
Бұл әлем көптеген ақымақ кісілермен бірге толтырылған.
Ұйықтағым келеді.
Суреттегі әйел менің анам емес пе?
Ресейдің астанасы Мәскеу емес пе?
Кітап дүкенінен кейбір кітаптар сатып алдым.
Оның суын ішіп аламын ба?
Егер бір батырманы бассаң, я аман қаларсың, я өлерсің.
Тірі балық суда жүзеді.
Намыстан жаралған қаһарман халықпыз, азаттық жолында жалындап жаныппыз.
Алыптың қуаты — халықта, халықтың қуаты — бірлікте.
Тағдырдың тезінен, тозақтың өзінен аман-сау қалыппыз.
Еркіндік қыраны, шарықта, елдікке шақырып тірлікте!
Менің елім, менің елім, гүлің болып егілемін, жырың болып төгілемін!
Көкпар – Орталық Азия халықтары арасында кең тараған ойын түрі, ұлттық ат спорты ойындарының бірі.
Семіз серке терісі жыртылмайды. Орташа салмағы 20-30кг-дай келеді.
Басқа малдың терісі жыртылғыш болғандықтан Көкпарға тартпайды.
Көкпаршылардың мақсаты – орталық шеңберде жатқан Көкпарды өз командасының “отауына” жеткізу.
Көкпар “отауға” жеткізілгеннен кейін, ойын алаң ортасынан қайта басталады.
Белгіленген уақыт ішінде қай команда Көкпарды өз “отауына” көп жеткізсе, сол жеңіске жетеді.
Ал 1958 жылдан Көкпар бәйге алаңдарда (ипподромдарда) өткізіліп келеді.
Алаңның әр бұрышына қызыл жалаушалар ілініп, ал оның екі жағында диаметрі 10 м-лік шеңбер (“отау”) сызылады.
Көкпар жігіттердің күш-жігерін, төзімділігін, батылдығы мен ептілігін, ат үстінде мығым отыруын қалыптастырады.
Мен барғаннан кейiн, жұмыс тез бiттi.
Мен келгенге дейiн, сен үйде бол.
Мен барғанша, сен кетпе.
Не сен жазарсың, не мен жазармын.
Сәулең болса кеудеңде, менiң сөзге құлақ сал.
Егер сен кешiкпесең, бiз сенi тосайық.
Қар ерте кеткенмен, күн жылынбады.
Бiздер станцияға жақындағанда, поезд жүрiп кеттi.
Күн жылы болғандықтан, пешке от жақпадық.
Сiздер кешiккен соң, Том мен Мария кетiп қалды.
Егiн жақсы шығу үшiн, жер жақсы айдалуы керек.
Кең далаға кiлем жабылғандай, егiн даланы құлпыртып тұр.
Томдың бүгiн қалаға баратын ниетi жоқ едi, және даяр көлiк бола қоймады.
Ата-анамды сағындым, бiрақ оқуды тастап кетуге болмайды.
Ауылға бiз де жеттiк, күн де шықты.
Май туды, жер құлпырды, шешек атты.
Мария Томға айқай салды, Том жалт қарады.
Мен оқушыларға күнделiктi сабаққа дайындалу қажет деймiн.
Институтта оқып жүргенде, Том театрға жиi баратын.
Сiз домбыра тарта аласыз ба?
Сiз домбыра тартасыз ба?
Сiз домбыра тартып көрiңiз.
Домбыра тартып жiбереңiз.
Сiз домбыра тартып берiңiзшi.
Домбыра тарта түсiңiз.
Мен барғым келдi.
Мен киноға барғым келiп тұр.
Бiлгiм келедi.
Бiлгiмiз келедi.
Бiлгiм келмейдi.
Бiлгiмiз келмейдi.
Олар алсын.
Біз жалпыұлттық идеямыз – Мәңгілік Елді басты бағдар етіп, тәуелсіздігіміздің даму даңғылын Нұрлы Жолға айналдырдық.
«Мәңгілік Ел» идеясының бастауы тым тереңде жатыр. Осыдан 13 ғасыр бұрын Тоныкөк абыз «Tүркі жұртының мұраты – Мәңгілік Ел» деп өсиет қалдырған.
Бүгінде бүкіл әлем жаңа сындармен және қатерлермен бетпе-бет келіп отыр.
Қалпына келу өте баяу және сенімсіз қадамдармен жүруде, ал кейбір жерлерде әлі құлдырау жалғасуда.
Таяудағы жылдар жаһандық сынақтардың уақыты болады.
Әлемдік экономика әлі де жаһандық қаржы-экономикалық дағдарыс салдарынан айыға қойған жоқ.
Әлемнің бүкіл архитектурасы өзгереді. Барлық елдер осы күрделі кезеңнен лайықты өте алмайды.
Бұл шептен тек мықты мемлекеттер, жұдырықтай жұмылған халықтар ғана өтетін болады.
Жоқтық ұят емес, тоқтық мұрат емес.
Асыл сөз майданда да, сайранда да серік.
Қазарсың арықты, көрерсің жарықты.
Базары жақын байымас.
Қойың болмаса, байлықта ойың болмасын.
Қойдың басы — құданың асы.
Байға жағынамын деп, жарлының тоқтылы қойы шығыпты.
Ерінбей еңбек қыл, жалықпай өнер біл.
Базар алдаусыз болмайды.
Құсы жоқ болса, көл жетім, елі жоқ болса, жер жетім.
Қайғысыз қара суға семіреді.
Ақ болсын, қара болсын, иттің аты ит.
Тыныш тұрақты жарысты жеңіп алды.
Бiлiмге дүние жарық, бiлiмсiздiң күнi кәрiп.
Жердiң сәнi – егiн, ердiң сәнi – бiлiм.
Оқу – бiлiм бұлағы, бiлiм – өмiр шырағы.
Күш – бiлiмде, бiлiм – кiтапта.
Көп оқыған бiлмейдi, көп тоқыған бiледi.
Бiлек бiрдi, бiлiм мыңды жығады.
Кiсiнiң көркi киiм емес – бiлiм.
Жарлының байлығы – дененiң саулығы.
Байлық мұрат емес, жоқтық ұят емес.
Адамды тарлық шынықтырады, адамгершiлiктi барлық ұмыттырады.
Жамау тапқан жарлы болмас.
Жүзiгiң алтын болғанша, жүзiң жарқын болсын.
Ерді талап ұшырар, құсты қанат ұшырар.
Сөз қадірін білмеген өз қадірін білмейді.
Жанған от тәнді жылытады, жақсы сөз жанды жылытады.
Қиыстырып қаласаң отын жанар, қиыстырып айтсаң халық нанар.
Жыланның уы – тісінде, адамның уы – тілінде.
Өсекшінің тілі қышып тұрады.
Тұз – астың дәмiн келтiредi, мақал – сөздiң мәнiн келтiредi.
Әркімдікі өзіне, ай көрінер көзіне.
Құстар жылы жаққа ұшып кеттi.
Құстар жылы жақтан ұшып келдi.
Бiлгiң келмейдi.
Мен барғым келiп тұр.
Мен Қазақстанда тұрамын.
Жұмыс iстемей, тоқ болмайсың.
Сiз айтқалы мен ойландым.
Анам ашулы.
Иесіз есекті бөрі жейді.
Жылқы құлынынан өнеді, ақша тиыннан өнеді.
Жақындықты ат айырады, оқымағанды хат айырады.
Тышқанның тәнірі — мысық.
Бай ат мінсе, "қайырлы болсын" дейді, жарлы ат мінсе, "қайдан алдың" дейді.
Бай бауырын танымас, сауда досқа қарамас.
Қызды ауылдың иті жатпас.
Сусыз жерде қамыс жоқ, азған елде намыс жоқ.
Сенің үйің үлкен.
Арпа, бидай ас екен, алтын, күміс тас екен.
Түйе көтермегенді тіл көтереді.
Тіл буынсыз, ой тіпсіз.
Тіл тас жарады, тас жармаса, бас жарады.
Тіл ащы да болар, тәтті де болар, жұмсақ та болар, қатты да болар.
Тіл жердің астында жатқанды шығарады.
Көз көргенше, ауыз бақыр сөйлеп қал.
Жыланның уы тісінде, адамның уы тілінде.
Қойдан қалған қозы қасқырға тап болады.
Алма ағашынан алыс түспейді.
Игіліктің ерте-кеші жоқ.
Жігіт кісіге жетпіс өнер де аз.
Жігіттің ерінгені — кұрымның көрінгені.
Сұмға айтылған сөз — суға жазылған ант.
Жақсылықтың ерте-кеші жок.
Жақсы туса — елдің ырысы, жаңбыр жауса — жердің ырысы.
Қарыз қатынас бұзады.
Қарыз күліп келеді, жылап қайтады.
Балалы үй базар, баласыз үй мазар.
Менін атым Шу.
Сіз өткен кеште не істегенсіз?
Мен ол барлық айтқанын жазуды тырыстым.
Ол мәселені өзін шеш.
Ол әрқашан сәнді киімді киеді.
Том кімге үйленген?
Әрқашан тура!
Том оң қолымен бірденені жауып тұр
Кеше мен алғашқы рет теннис ойнадым.
Таңертең мен ояндым және одан әрі ұйыктай алмадым.
Саясатқа кіріспе -ұзақ өмір сүресін.
Ол қарт кісіге орынды берді.
Өткен аптада ағам он доллар қарызға берді, және осы күнге дейін қарызды қайтармадым.
Менде тұган жерім жоқ.
Ақымақ!
Топаз!
Жарым!
Көмектесінізші!
Кенес беріп көмектесінізші!
Маған көмектесінізші!
Бізге көмектесінізші!
Мен көмек беремін.
Мен көмектесем.
Өтінемін, көмектесінізші.
Томға көмектес.
Менің қарыным ашты!
Соңында ол IBM президенті болды.
Том тоқсан жасында қайтыс болды.
Қаржылар банк жүйесінде айналады.
Абай болыңыз!
Абыржымаңыз.
Қазір болмаса, енді қашан?
Оның жиырма баласы бар.
Мен қатты шаршадым.
Том бүгін не істеп жатыр?
Денсаулығыңыз қалай?
Біз сізді күтеміз!
Амандық болса тағы кездесерміз.
Сау сәлемет болыңыз!
Көптен көрiнбей кеттiңіз
Мен де сізбен танысқаныма қуаныштымын.
Көптен бері сізбен танысқым келіп жүр еді.
Сіздердің туған елдеріңіз Қазахстан шығар?
Жұбайымды таныстыруға рұқсат етіңіз.
Он сегіз нөл нөлде кешкі асты ішеміз.
Мен ұшақпен ұшпаймын
Сiз қазақ тiлiн үйренесiз бе?
Қандай жақсы кiтап!
Бұл махаббат.
Қандай махаббат!
Бейбітшілік пен махаббат.
Махаббат пен бейбітшілік.
Махаббат бұл не?
Бұл нағыз махаббат.
Махаббат - бұл өтірік.
Бұл махаббат емес.
Иә, менің махаббатым.
Жоқ, менің махаббатым.
Бұл не - махаббат?
Бұл нағыз махаббат!
Мен сіздің махаббат емеспін.
Маған сенің махаббат қажет.
Маған сіздің махаббат қажет.
Шынайы махаббат дегеніміз не?
Бізге бір нәрсе айтып берші
Тырыссаң, қолыңнан келеді.
Демалыс күндері не істемексің?
Мен нашар бишімін.
Білуім керегі осы.
Кен Томды алып келмекші.
Бай болыңыз!
Сенің айтқаныңмен келіспеймін.
Аузыңды аш!
Менің тісім ауыруда. Ауруы адам өлтірерліктей.
Мен кейде кешкі ас дайындаймын.
Том енді не істеуді жоспарлауда?
Оған бұл туралы айтпа.
Мен көп жалақы алмаймын.
Рас па?
Шын ба?
Қайырлы түн!
Тездет.
Ешкім келмеді.
Тасбақалардың тістері жоқ.
Ол поезбен келді.
Мені күлкі қылғанды ұнатпаймын.
Мені күлкі қылғанды жек көремін.
Қазіргі сәтке көңіліңді бөл.
Германияда Уолмарт жоқ.
Том маған портфолиосын көрсетті.
Қолдағы тапсырмаға ден қой.
Гномдар жанұясы теректің астындағы кішкентай үйде тұрады.
Жоқ, сенің есің ауыспаған.
Мен әлі жұмыс таппадым.
Кешкі асқа не жейсің?
Том еш өкінші жоқтығын айтты.
Үш адам жеңіл жарақаттанды.
Том маған көптеген пайдалы нәрселер үйретті.
Есікті жап деп айтпадым ба саған?
Сенің не ойлап отырғаныңды анық білемін.
Дәл қазір Томмен сөйлескім келмейді.
Ол жерге ешқашан барғым келмеген.
Сенсіз оны жасай алмас едім.
Мен үшін қашан бір нәрсе жасап едің?
Сізді бөлмедім деп үміттенемін.
Күн біздің күн жүйеміздің ортасында орналасқан.
Марс жердің жарты өлшеміндей.
Оңтүстік полюс солтүстік полюстен әлдеқайда салқын.
Сен екеумізді де өлтіріп тыңасың.
Мен аяғымды жудым.
Жаңа пәтерің қалай?
Ол оған бір кітап берді.
Мен күнде футбол ойнаймын.
Біраздан кейін Еуропадағы шоколадты пайдалану ақсүйектер топтарымен ғана шектеліп жүрген.
Үйімізге келгеңізге рахмет.
Ол студенттермен қоршалған отырған еді.
Өҥүргэһинэн көрдө.
Қазақстан – ұшқан құстың қанаты талатын ұлан-ғайыр аймақтың иeci.
Тіршілік арқауы — су.
Бір сөздің әр түрлі жазылуы, әр түрлі айтылуы тілді бұзады.
Тіл жанашырлары латын әліпбиіне көшу керектігін құптайды.
Есіктер жабылады.
Ол ең әдемі әйел.
Сен мысыққа тамақты бердің бе?
Супермаркетке бардым.
Том ұтады деп үміттенемін.
Компьютеріңді пайдаланғым келмейді!
Жаңа компьютер сатып алдым.
Томның бай болғанын түсіндім.
Бүгін Томның туған күні.
Бүгін Томның туылған күні.
Статистикаға сүйенсек, біздің өмір деңгейіміз өсуде.
Статистика біздің өмір деңгейіміздің өскенін көрсетуде.
Сен тамақты жақсы пісіретін сияқтысың.
Сенің тамақ пісіріп жатқаныңды көрдім.
Оралғым келмейді.
Дэн, Линданың өмірін өзгертті.
Мен саған қоңырау шалуға ұмытып кеттім.
Мен сенімдімін.
Адамның топастығына бәс тігу - әрқашан жақсы бәс.
Мен оны үш сағат бұрын ғана көрдім.
Том, АҚШ азаматтығын алды.
Tom, Mary yashaydigan joydan uzoq bo'lmagan yer uchastkasini sotib oldi.
Том бейсбол жайында көп нәрсе біледі.
Осында күтіп тұрудан шаршадым.
"Док" дегеніміз "доктор" сөзінің қысқармасы.
Том өте жақсы жігіт, солай емес пе?
Том аққайнар ішкісі келмейді.
Мен дүйсенбіге қарай сонда боламын.
Том, өз көршісінің әуітінде жүзіп жатыр.
Ертең осында боламын деп ойламаймын.
Қанша уақыт бойы ұйықтайтынымды білмеймін.
Томға осы шарап ұнайды деп ойлаймын.
Тек шындықты ғана айт.
Ол әйел ауруханада жұмыс істегісі келеді.
Менің үйімде 80-нен астам адам жиналды. Біз сауық кешін ұйымдастырамыз.
Ол әйел жалғыз өзі жұмыс істейді.
Мен терапевт болып жұмыс істеймін.
Сами Лайланы қаламайды.
Том бір нәрсе табатынын күтпеген еді.
Оның Токио қаласына кеткеніне сенімдімін.
Апельсин сатып алғым келеді.
Ол студенттердің арасында отырған еді.
Құттықтаймын!
Көмектесіңдер!
Көмек керек!
Қош бол!
Не үшін?
Тағы не жаңалық?
Не болды?
Сәлем, әлем!
Әлбетте.
Сен массың!
Ішіп алыпсың ғой!
Айтар сөзім жоқ.
Ол, Токионың өте қауіпсіз қала екенін айтты.
Мысыққа тамақ бердің бе?
Мен ертең үйге келген соң, оларға соғамын.
Швейцария - Швеция емес.
Мен он минут бойы күтіп тұра алмаймын.
Мен газет оқитын боламын.
Хабарландыруларды көргім келмейді.
Кілт тұрып қалды.
Орташа баллың қанша?
Сенің орташа баллың қанша?
Том таңертең мұнда болуы мүмкін.
Бір рет қана дауыс бере аласыз.
Сами биші.
Өлмеймін.
Том шараптың дәмін татты.
Қыста жүзу сау адамдар үшін қауіпті емес.
Әйелімді жақсы көремін.
Бәдеуилер шөлде тұрады.
Ресейде, Челябіде астероид жарылып атылды.
Бұл оның жазуы емес.
Ертең қаласында көктайғақ болады, жаяу бұрқасын соғуы ықтимал.
Біздің YouTube-каналымызға жазылыңыз.
Барлық құқықтар қорғалған.
Зардап шеккен қызметкер оқиға орнында көз жұмды.
Үш бала жедел жәрдем көлігімен қалалық балалар ауруханасына жеткізілді.
Бұл қала әкімінің тікелей тапсырмасы.
Kitaptardy tabyńyz.
Qazir siz oqyńyz.
Shulyǵyńyzdy sheshińiz.
Biz etti jedik.
Qyzymdy kórdińiz be?
Qyzymdy kórdiń be?
Láıli barlyq aqshany qalady.
Barlyq aqshany qalamadym.
Antısıonızm - antısemıtızm emes.
Mennad jumysta edi.
Sýshıdi jaqsy kórmeımin.
Sýshı jediń be?
Sýshıdi jaqsy kóresiń be?
Mundaı ázilderdi jaqsy kórmeımin.
Men irimshikti jaqsy kóremin.
Patshaıymdy kórdim.
Ol esikti japty.
Myna áıeldiń aty kim?
Qyzyńdy maǵan ber.
Anamdy óltirdiń.
Avtovokzal qaıda?
Kitap oqymadyń ba?
Men seni súıemin.
Men seni jaqsy kórem.
Dúısenbini jek kóremin.
Men seni jek kóremin.
Sýshıdi jek kóremin.
Ony jek kórmeımin, biraq jaqsy da kórmeımin.
Ol dosym emes.
Oqýǵa ýaqytym joq.
Sen et jeısiń.
Siz et jeısiz.
Sen et jep otyrsyń.
Siz et jep otyrsyz.
Nensı apama uqsaıdy.
Eshkimge meniń munda bolǵanymdy aıtpa.
Ár oqýshynyń óz kompıýteri bar.
Men ıtterdi jaqsy kóremin.
Oǵan ne aıttyń?
Tomdy kúttirdim.
Tom da erte turdy edi.
Qaryndashymdy túsirip aldym.
Polısıa qyzmetkerlerine kezekte alkogoldik ishimdik ishýine tyıym salynady.
Saǵan aıtqym kelgen bir nárse bar.
Tomǵa erteń hat jiberemin.
Tomǵa erteń hat salamyn.
Shatyrdy qurǵansyń.
Shatyrdy qaıda qurǵyń keledi?
Shatyrdy qaıda qurǵyńyz keledi?
Ol bıyl ýnıversıtet stýdenti bolady.
Tumaýratyp qalǵandyqtan búgin kelmeıdi.
Bostonǵa úsh aı buryn keldim.
Men odan hat aldym.
Odan hat aldym.
Tom jeıdeni kıip kórdi.
Jetkilikti ýaqyty bolmaǵandyqtan túski as ishpeı ketip qaldy.
Onda bir qurylys kompanıasynda jumys istedi.
Búgin mektepke barǵan kezde jańa kostúm kıdi.
Marıa alǵa qaraı eńkeıdi.
Álı tańsáride úıden ketti.
Әли таңсәріде үйден кетті.
Мария алға қарай еңкейді.
Бүгін мектепке барған кезде жаңа костюм киді.
Онда бір құрылыс компаниясында жұмыс істеді.
Жеткілікті уақыты болмағандықтан түскі ас ішпей кетіп қалды.
Том жейдені киіп көрді.
Одан хат алдым.
Мен одан хат алдым.
Бостонға үш ай бұрын келдім.
Тұмауратып қалғандықтан бүгін келмейді.
Ол биыл университет студенті болады.
Шатырды қайда құрғыңыз келеді?
Шатырды қайда құрғың келеді?
Шатырды құрғансың.
Томға ертең хат саламын.
Томға ертең хат жіберемін.
Саған айтқым келген бір нәрсе бар.
Полиция қызметкерлеріне кезекте алкогольдік ішімдік ішуіне тыйым салынады.
Қарындашымды түсіріп алдым.
Том да ерте тұрды еді.
Томды күттірдім.
Оған не айттың?
Мен иттерді жақсы көремін.
Әр оқушының өз компьютері бар.
Ешкімге менің мұнда болғанымды айтпа.
Ненси апама ұқсайды.
Сіз ет жеп отырсыз.
Сен ет жеп отырсың.
Сіз ет жейсіз.
Сен ет жейсің.
Оқуға уақытым жоқ.
Ол досым емес.
Оны жек көрмеймін, бірақ жақсы да көрмеймін.
Сушиді жек көремін.
Мен сені жек көремін.
Дүйсенбіні жек көремін.
Кітап оқымадың ба?
Автовокзал қайда?
Анамды өлтірдің.
Қызыңды маған бер.
Мына әйелдің аты кім?
Ол есікті жапты.
Патшайымды көрдім.
Мен ірімшікті жақсы көремін.
Мұндай әзілдерді жақсы көрмеймін.
Сушиді жақсы көресің бе?
Суши жедің бе?
Сушиді жақсы көрмеймін.
Меннад жұмыста еді.
Антисионизм - антисемитизм емес.
Барлық ақшаны қаламадым.
Ләйлі барлық ақшаны қалады.
Қызымды көрдің бе?
Қызымды көрдіңіз бе?
Біз етті жедік.
Шұлығыңызды шешіңіз.
Қазір сіз оқыңыз.
Кітаптарды табыңыз.
Bul qaı kóshe?
Бұл қай көше?
Munda eshkim et jemeıdi.
Мұнда ешкім ет жемейді.
Мұндамын.
Mundamyn.
Men mundamyn.
Мен мұндамын.
Ол мұнда еді.
Ol munda edi.
Мұндамыз.
Mundamyz.
Біз мұндамыз.
Biz mundamyz.
Мұнда!
Munda!
Адам мұнда.
Adam munda.
Мұнда жұмыс істей аласың.
Munda jumys isteı alasyń.
Чемоданым мұнда.
Chemodanym munda.
Мұнда тұрамын.
Мұнда жеймін.
Сен мұнда тамақ ішпеу керек.
Мында кел!
Неге мұндамыз?
Біз неге мұндамыз?
Ақымақсың ба?
Ақымақпыз ба?
Супермаркеттен ірімшік сатып алдым.
Ірімшік қанша теңге тұрады?
Бір бөтелке су бес жүз теңге тұрады.
Ондағы мыңдаған адамдар тұтқындалды.
Күлімсіремеңіз.
Ай әлі жарқырап тұр.
Барлығы бейбітшілікті қалайды, иә?
Том - Трамп емес.
Не? Бұған сенбеймін!
Меніңше әркім басқа бір тілді үйренуі керек.
Отбасыңыз туралы бәрін білесіз бе?
Сөздік қайда?
Гарвардқа кеттің бе?
Есептеуім дұрыс еді.
Су суық.
Спагеттині жақсы көресіз бе?
Түрік асханасын жақсы көресіз бе?
Түрік асханасы сізге ұнайды ма?
Су суық емес.
Су суық емес пе?
Өзіңді менімен шатастырма!
Қашайық!
Біз де қосылайық!
Біз де қазақша үйренейік!
Бізге қосыл!
Мен әрқашан суық су ішемін.
Мен суық су ішіп отырмын.
Мұнда суық су бар ма?
Ол маған қарап тұр.
Ол мұғалімді мұқият тыңдап тұр.
Ол қойларын тамақтандырып жатыр.
Саған хат жазбақпын.
Оны саған айтпақ емеспін.
Ол супермаркетке бара ма?
Үйде тамақ бар ма?
Шетелдіктерге қазақ тілін үйретемін.
Сізде қосымша ақша бар ма?
Супермаркетке суық су сатып алуға бардым.
Ол ет жеп жатыр.
Ол кітап оқып жүр.
Мысық қазір ұйықтап жатыр.
Лондон қай елде орналасқан?
Өрмекшілерден қатты қорқамын.
Жаңа коронавирус өте жұқпалы.
Ол он жыл бұрын үйленген.
Бұл костюм қара емес.
Есікті жабыңыз!
Уақыт өте жылдам өтеді.
Содан бері жылдар өтті.
Том тыныштала алмады.
Том түрмеде жатқан ағасына барады.
Приваттылық біз үшін маңызды.
Шарап балалар үшін емес.
Мен оқушы емеспін.
Men oqýshy emespin.
Менің балам бар.
Meniń balam bar.
Esepteýim durys edi.
Ұйықтай алмаймын.
Мұғалім емеспін.
Muǵalim emespin.
Сізге олар керек пе?
Саған олар керек пе?
Осы адам кәрі.
Осы ағаштар үлкен.
Бұл үй емес.
Төрт мысығым бар.
Менің төрт мысығым бар.
Не көрдің?
Ол өз мектебін өте жақсы көреді.
Мейірімділігіңіз үшін рахмет!
Бұл өте оптимистік көзқарас.
Қолдарыңыз таза ма?
Бізбен болғаныңызға рахмет.
Перрон - вокзалдағы жолаушылар платформасы.
Мен бұл жерді сағынатын боламын.
Қоса беріліп отырған "Жолаушыларды, багажды, жүк-багажды және пошта жөнелтілімдерін темір жол көлігімен тасымалдау Қағидалары" бекітілсін.
Өз жүрегіңізге сеніңіз!
Мен Токиода тұрамын.
Олар қате есептеу арқылы құнды уақытты жоғалтты.
Сізге талғампаз фигураңыз бар деп айтылды ма?
Том консервативті отбасында тәрбиеленді.
Том оны бәрі көретініне сенімді болды.
Мэри темекіні тастауға шешім қабылдады.
Балмұздақ әрқашан менің көңілімді көтереді.
Оқуды тоқтатыңыз.
Сіз оған шындықты айтуыңыз керек.
Мейрамханада біз тұшпараның бір бөлігіне тапсырыс бердік.
Том бізді күтіп тұрған жоқ.
Бұл шынымен де белгі болды, бірақ ол дұрыс түсіндірілмеді.
Мен түні бойы жыладым.
Ол асыл отбасында дүниеге келген.
Мэри сені шақырды.
Сіз маған осында келіңіз дедіңіз.
Стилистика, орфография және автордың пунктуациясы сақталған.
Том - кәсіби маман.
Сіз маған шындықты айтуыңыз керек.
Мен студенттердің жұмысын тексеремін.
Мейрамханада котлеттің екі еселенген бөлігіне тапсырыс бердік.
Менің досым - Солтүстік халықтардың ұлттық дәстүрлерін білетін маман.
Міне менің билетім және төлқұжатым.
Бұл қыздың ата-анасы бар ма?
Меніңше, орта мектептің екінші сыныбы ең көңілді болды.
Біз жағалау бойымен жүріп, іздерді құмға қалдырамыз.
Ол осы құс туралы кітап жазды.
Оны мақтаңыз.
Кешкі асты жетіде ішеміз.
Оған күте тұруын айтыңыз.
Том баскетбол ойнағанды ​​ұнатады.
Оларды өлтір.
Мен сіздердің көпшілігіңізбен келісемін.
Ол бізді қорқытты.
Егер сен испан және француз тілдерін білсең, итальян тілін түсіну саған оңай болады.
Ешкім жұмыс жасағысы келмейді.
Ол мұны қайдан естіді?
Полиция азаматтарды қорғайды.
Мэри мәңгі жас болғысы келеді.
Сіз кофені қашан ішесіз?
Мен бұл туралы ештеңе айтпауым керек еді.
Менің анам жынды әйел.
Мен славян тілдерін жақсы көремін.
Мен есімді жоғалтып аламын деп ойладым.
Белгіде: «Көгалда жүрмеңіз» деп жазылған.
Үтірді алып тастауды ұсынар едім.
Инктер діндар адамдар болған.
Бұл оқиға Лиссабонда өтеді.
Келесі жексенбіде концерт болады.
Бұл сіздің үстеліңізде қандай сурет?
Мен сізге өз сабағымды үйренгенімді дәлелдегім келеді.
Ол бізге қарағанда жақсы.
Мен енді ситкомдарды қарамаймын.
Кейбір кемелер Еуропадан келген.
Біз жауды жеңдік.
Сіз бізді жеңе алмайсыз.
Алты отызда кездесейік.
Мен ағылшын тілін білмеймін.
Мен оның абыржуын сезіндім.
Мен анаммен, ағаммен, атаммен бірге тұрамын.
Маған оқиға туралы көбірек айтып беріңізші.
Том мен Мэри қауіпсіз жерде.
«Бүгін аптаның қай күні?» - «Сәрсенбі».
Мен де бейсболды жақсы көремін.
Бала судан қорқып, жүзе алмады.
Мен соңғысы болғанды ​​ұнатпаймын.
Кальвадос - сидрді айдау арқылы жасалған арақ.
Сіз нешеде ашасыз?
Біз бірнеше сағат жүрдік.
Бұған уақыт болмады.
Қазір Томды көре аламыз ба?
Мені қалай көрмедің?
Олар менен үндемеуімді сұрайды.
Мен оны көруім керек.
Сен тіпті жартысын білмейсін!
Томды террористер ұрлап әкетті.
Сіз не күтіп тұрғаныңызды білмеймін.
Маған қазір сіздің қолдауыңыз өте қажет.
Маған осы ережені түсіндіріп бересіз бе?
Сіз бұл фотосуреттерді не үшін өртеп жатырсыз?
Мен оны өткен аптада сатып алдым.
Мен осы сіздің денсаулығы үшін жақсы емес екенін білемін.
Ол өзінің күшін есептеген жоқ.
Мен ол кезде Бостонда әлі тұрдым.
Оған жол беріңіз.
Сіз тым кеш келдіңіз.
Кешіріңіз, маған станцияға жол көрсете аласыз ба?
Доңғалақ айналмайды.
Ол орнымыздан тұрып, әңгімеміздің ортасында кетті.
Ұзақ мерзімді перспективада менің жүрегім қабырғаларымның ішкі жағынан қағылды.
Бұл мәселеге не себеп болды?
Менің өз пікірім болуға құқығым бар.
Мен сенің барлық кітаптарыңды оқыдым.
Жақсы көріну үшін ол ағаштың басына шықты.
Кеше дүйсенбі болды.
Бұл тек қаржылық себептер бойынша жасалды.
Ластанған кірлеріңізді мақтамаңыз.
Мен сені мұны жасауға мәжбүр етемін.
Ол не істеу керек екенін жасады.
Біз бұл кітапты жаңа ғана оқыдық.
Ол бүгін бос емес екенін айтады.
Олардың ұлының аты - Том.
Том ішке қарады.
Мен саған бұны бұрын айтқан емеспін бе?
Біз дұрыс емес жолда жүрміз.
Сіз Томды күтіп отырсыз ба?
Олар әлемдегі бидайдың жартысын жейді.
Бұл туралы біреу біледі?
Біз үнемдеуіміз керек.
Томның анасы жоқ.
Мен жасминнің хош иісін жақсы көремін.
Біздің команда кеше жеңіске жетті.
Сіз бұл туралы онымен сөйлестіңіз бе?
Том ешкімді ренжіткісі келмеді.
Сен не істеп жатырсың?
Бұл туралы ойлау менің жүрегімді ауыртады.
Мысық ұйықтап жатқан.
Ол өте қызғаншақ.
Олар бір-біріне ұқсамайды.
Сізде жасыл кітап бар.
Том маған бәрін айтқан жоқ.
Адамдар менің тамағыма қол тигізген кезде маған ұнамайды.
Біз себетсіз баскетбол ойнай алмаймыз.
Сіз бұл балықты көрдіңіз бе?
Мен саған жалған үміт бергім келмейді.
Сіз нақты не үшін жұмыс жасайсыз?
Орын бос емес.
Біз сізге көмектесуге қуаныштымыз.
Осыған қарамастан, мәселені ешкім шеше алмады.
Бастық сізді жұмыстан шығарғысы келмейді.
Мен мұны үйге апарамын.
Мен көптеген қателіктер жібердім.
Бұл қате болған жоқ.
Әжем еңкейіп, ине мен жіпті алды.
Өмір жасыңыз ұзақ болсын!
Том кездесулерге жиі кешігіп келеді.
Ол бүгін француз тілі сабағын өткізгенін ұмытып кетті.
Оның фотосуреті Құрмет тақтасында орналастырылған.
Ол жауға шабуылдады.
Ол кесеге сүт құйды.
Мен бүгін ештеңе жей алмаймын.
Мен сені бөлмеңе көрсетейін.
Ол ештеңе көрмедім дейді.
Мен саған бір нәрсе көрсетуім керек.
Бұл менің жұмысым.
Күн батуы - өте әдемі көрініс.
Бұл гитара өте қымбат болғандықтан, мен оны ала алмаймын.
Том ешқашан Бостоннан кетпейді.
Ұйықтайық.
Мұнда көктемде жиі жаңбыр жауады.
Ол сөзсіз қырықтан асқан.
Томмен айтысудың пайдасы болмады.
Мысық тышқанды ұстап алды.
Біз айналма жолмен келе жатырмыз.
Мэри жөтелді.
Берлинде күндіз де, түнде де кез-келген уақытта көшеде адамдарды көруге болады.
Біз бұл жағдайдан шығудың жолын іздеуіміз керек.
Сіз оны ұстай алмайсыз.
Қазір Сізге көмектесуге уақытым жоқ.
Қауіпсіз қашықтыққа жылжытыңыз.
Мен үйленгеннен шаршадым.
Сізді адамдар көре алады.
Қарсыласыңыз!
Икеда мырза жаңа көлік алғысы келеді.
Мен көріпкел емеспін.
Том болған оқиғадан қорқып кетті.
Адамдар Марста өмір сүре алмайды.
Сіздің бәрі жақсы екенін көргеніме қуаныштымын.
Том тез сөйледі.
Екеуміз де шындықты айтып отырмыз.
Сіз мұны әдейі жасадыңыз.
Фудзи тауы өте әдемі.
Мен барлық жерге қарадым, бірақ әмияндым ешқашан таппадым.
Бостондағы сүйікті мейрамханаңыз қандай?
Мотоцикл телефон бағанына соғылды.
Том апайына жиі барады.
Мен Томның әпкелерінің бірімін.
Кейт Брайанның әңгімесін естігенде таң қалды.
Том жұмысшылар кварталында тұрады.
Менде әлі көп нәрсе бар.
Мен сіздің қолдауыңызды бағалаймын.
Олар сапарды туристік агенттікке брондады.
Бізді жақын достық байланыстырады.
Мен күн сайын бір нәрсені жеймін.
Сіз неге француз тілін үйренуге бел будыңыз?
Бұл ақылсыздық болар еді.
Том Бостонға бізбен бірге келгісі келетінін айтады.
Бізге қосымша ақпарат қажет.
Мен Томның өтірік айтқанын білдім.
Есте сақтау үшін фотосуретке түсірейік.
Сізге осы әйел есірткі берген.
Жиналыс сағат нешеде екені есіңізде ме?
Ертең оған баруды ұмытпаңыз.
Сіз бақытты болғаныңызға қуаныштымын.
Біз тоғанға жүзу үшін бардық.
Мен сенің қарап тұрғаныңды көрдім.
Том кетті, бірақ ол қайтып келеді.
Томның мәлімдемесі мүлдем бос сөз.
Оның үйі кішкентай және ескі.
Сіз ойлағандай істеу қиын болмайды.
Сөмкеңде не бар?
Том тез тамақтанады.
Мэри бас изеп, соңғы тігісті жасады.
Том өзімен бірге қолшатыр алып келді.
Менің тәрбиешім болған жоқ. Мен емтиханға өзім дайындалдым.
Ол мұны бүгін жасай алатындығын айтты.
Біз жай ғана түскі ас ішіп отырдық.
Келесі қиылыста оңға бұрылыңыз.
Жүзу денсаулыққа пайдалы.
Мен туралы нақты не білесіз?
Бұл тағы қайталанды.
Сіз ата-анаңызға бағынуыңыз керек.
Бұл мүлдем мүмкін емес.
Сіз керемет әйелсіз!
Мұнда балалар бар.
Бізге шабуыл жасалды.
Президент бейбітшілікті қалайды.
Бүгін сейсенбі емес пе?
«Кім бұл?» - «Бұл Том.»
Мен өте жаман болдым.
Неліктен сіз әрдайым сағатты қарап отырсыз?
Бұл өте қауіпті болды.
Әрі қарай не істеу керектігін шешуіміз керек.
Қарындашты өшіргішпен өшіруге болады, ал қалам оны өшіре алмайды.
Маған саусағыңызды көрсетпеңіз.
Менің үйім бұл жерден онша алыс емес.
Неліктен сізді бұған қызықтырады?
Бүгінде күн көбірек көктем сияқты жылынады.
Мен хатшымын.
Мен осыны айтқым келді.
Біз туыс емеспіз.
Маған мәселенің мәнін қысқаша түсіндіріп беріңіз.
Сіз тақырып таңдадыңыз ба?
Сіздің сүйікті композиторыңыз кім?
Мен балаға ойыншық сатып аламын.
Бірақ алдымен кофемді аяқтағым келеді.
Түтін тазартылды.
Ол қайтып келгенде одан сұраңыз.
Сәтсіздік оның әрекетсіздігінен туындайды.
Бәрімізде ауру жұқтырған.
Мен бұл шындыққа сенбеймін.
Монахтар ежелгі қолжазбаны тапты.
Енді осы жолмен жүрейік.
Дәлізде отырыңыз.
Сізде бұл кілт болмауы керек.
Олар өз бөлмелерін жинады.
Онда бір нәрсе латын тілінде жазылған, бірақ оны табу өте қиын.
Қолыңызды босаңсытыңыз.
Ол жыл сайын Ресейге анасымен бірге барады.
Том қақпастан ішке кірді.
Найзағайдың кесірінен менің үйімде тұрған барлық электр құрылғылары жанып кетті.
Біз оны біраз уақытқа жалғыз қалдыруға шешім қабылдадық.
Сіз өзін-өзі сынай бермейсіз.
Сіз қызардыңыз ба?
Менің ойымша, сіз одан кешірім сұрауыңыз керек.
Менде бұл әнді бұрыннан естігендей сезім бар.
Ол кешігіп қалуға бейім.
Анам ас үйде тамақ әзірлейді.
Том өзінің жұмысына назар аударды.
Том мектептен бір сағат бұрын шыққан.
Қар мені мазаламайды.
Орындықты кім сындырды?
Мен кім жеңетінін білмеймін.
Мен оларға сіз қоңырау шалғаныңызды айтамын.
Ол сабақта ұйықтап кетті.
Сіз ол жерге бара алмайсыз - бір жақты қозғалыс бар.
Ол қозғалады.
Атам террасадағы орындыққа ұйықтап кетті.
Бейсбол туралы айтуға болады.
Мен торт пісірдім.
Мен бұл сайтты өте пайдалы деп таптым.
Күн өзі үшін жарқырап тұрған жоқ.
Темекі шегу мен өкпенің қатерлі ісігі арасындағы байланыс бар.
Клайнфелтер синдромы - бұл тек ерлерге әсер ететін хромосома аномалиясы.
Мұнда кім тұрады?
Том мұны тым жиі жасайды.
Мен оларға не айтуым керек?
Мен алысты көре алмаймын.
Міне тағы бірнеше мысалдары.
Егер біз мұны жасасақ, бұл одан әрі нашарлай түседі.
Ол қашып кетуге тырысты.
Оны тоқтатпаңыз.
Сөмкеңізді осында тастағаныңызға сенімдісіз бе?
Ертең сабаққа сөздіктер алып келу керек пе?
Оның оң көзі соқыр.
Ол жоғалтқан сағатын тапты.
Кетер кезде есікті жабыңыз.
Том жарқын жарықта да, қатты дауыстарда да ояна алмады.
Бұл сымды кесуге болмайды.
Испания - құлыптар елі.
Сіздің сүйікті сусыныңыз қандай?
Бұл ең нашарлардың бірі.
Ол сөмкені үстелдің астына қойды.
Мэри күту керек екенін білді.
Оның қалай жазылғандығы есімде жоқ.
Олар маған керек емес.
Менің ойымша, бұл цикада.
Мен оған тәуекел ете алмаймын.
Көпшіліктің арасынан бір қыз патшаға келді.
Бүгін түнде қар жаууы мүмкін.
Мен әлі де жалғызбын.
Менің жеке көмекшім бар.
Көріскенше, балалар!
Олар үйленген.
Өсімдіктер өсу үшін күн сәулесін қажет етеді.
Сіз оларды тоқтата алмайсыз.
Лалагүлдің ақтығы - тазалықтың белгісі.
Оған бірнеше рет ескерту жасалды.
Біз күш-жігерімізді еселеп жатырмыз.
Мен кеше сіздерге қонаққа баратын болдым.
Менің телефон нөмірімді кімге бердіңіз?
Сіз әлі де жетістікке жете алмайсыз.
Неліктен сіз өзіңіздің жасыңыз туралы өтірік айттыңыз?
Сіз Аяз Атаға хат жазып үлгердіңіз бе?
Менің достарым көп емес.
Бұл ішінара менің кінәм екенін білемін.
Биллдің көптеген достары бар.
Бұл жай керемет.
Мен сізге көмектесуге келіспедім.
Сіз көп ұзамай оралу шартымен ғана кете аласыз.
Мұның бәрі басында қиын болып көрінді.
Гүлге сары көбелек отырады.
Осы құжат қағаз тасығыштағы құжатпен бірдей.
Ол бізбен жұмыс істейтін болады.
Сіз дойбы ойнай аласыз ба?
Бұл үйде жақсы.
Мен сенің әкеңнің жақсылығын таныдым.
Мен жақсы кітап оқыдым.
Аңшылар мылтықтарын алып, қалың қопаға барды.
Бұл адам торбасын жоғалтып алды.
Құс киіз үйдің үстінен ұшып өтті.
Киіз үйдің алдында ағаш өсіп тұрды.
Жәшік үстелдің астында болды.
Кеңесіңе рахмет!
Үлкен рахмет.
Үлкен рахмет!
Сізде үлкен отбасы бар ма?
Менің ұлым бес жаста.
Мен оқуға келдім.
Менде бала жоқ.
Сіздің қызыңыз қалай жаста?
Мені үйде күтіңіз.
Сізді мазалағаныма кешіріңіз.
Бізде бір күнде туған күндер болады.
Килограммында қанша фунт бар?
Ол өте алыс жерде тұрады.
Бүгін күні бойы қатты жаңбыр жауды.
Мен оны ешқашан кездестіре алмадым.
Мен көршіммен қызықты әңгіме өткіздім.
Том сені ешқашан кешірмейді.
Ол не көреді?
Мен тайып тұрдым.
Сіз қалжыңдайсыз!
Мен сізбен келіспеуім керек.
Мен сізді шешкеніңізді қалаймын.
Сіз бірінші хатты кімге жібердіңіз?
Тек олардан кешірім сұраңыз.
Том Мэридің өткені туралы көбірек білгісі келеді.
Гүлдер көктемде өседі.
Мен олардан жай хабарлама алдым.
Том өте терең баяндама жазды.
Ягуарлар сіздің ағаңызды жеп жатыр.
Оның мінезі қиын.
Құқық бұзушы екі полиция қызметкерімен төбелесуден әбден шаршады.
Сіз ақымақ сияқты әрекет етесіз.
Маған станцияға көтеру бере аласыз ба?
Неліктен Том сізге ұнамайды?
Тек саябақта, ағаштардың көлеңкесінде сіз салқындықты таба аласыз.
Мен ертең осында боламын.
Бұл кітапты сатып алмаңыз.
Махджонг - ең қызықты ойындардың бірі.
Мен апельсин шырынын алғым келеді.
Томның қанша әйелі болған?
Біз мұны жасай алмадық.
Мен ағылшын тілін үйренуге тырысамын.
Мен бірнеше апта ауруханада болдым.
Мен олардың алаңдағанын қаламадым.
Осының бәрін біз бекер бастадық.
Маған бөлме ұнайды.
Олар карта ойнауға отырды.
Сізге сонша кітап не үшін керек?
Ертең жаңбыр жауып тұрса да барамын.
Барлық сөздіктердің қателіктері бар.
Мен бұл ойға қынжыламын.
Мен Томды күту керек деп ойлаймын.
Мен Том үшін төлеймін.
Мег тым көп сөйлейді.
Ол қолын маңдайына қойды.
Ол өзінің алғашқы жоспарын орындай алмады.
Мен Томға бас киімін киюді айттым.
Мен балаларды тамақтандырып қойдым.
Мен ол жерде қанша отырғанымды білмеймін.
Калининградтан Мардинге тікелей рейсті енгізу өте қажет!
Мен итті жудым.
Мен Томмен бірге оқимын.
Менен алыстат!
Томның денсаулығында күрделі мәселелер бар.
Жанна раушан гүліне қарайды.
Мен сізге ренжімеймін!
Полиция шақырыңыз.
Қыздардың өздері не қалайтындарын білмейді.
Менің қазіргі бастығымның көңілінен шығу қиын.
Олар не күтті?
Том үйді сырлады.
Маған француз тілі де ұнайды.
Мен Сізге сенгім келеді.
Мен ол кезде үйде болмадым.
Сіздің теорияңыз қате.
Том ертең осында бола ма?
Студенттер кітапханадан алынған кітаптарды пайдалануы керек.
Мен сізді әрдайым қолдаймын.
Том қарулы болды ма?
Том біздің ұшқышымыз болды.
Мен сенің биіңді көргім келеді.
Мен мұның қиын болатынын білдім.
Ол бәрін білетін кейіп танытады.
Менің апам ертең Токиоға келеді.
Оның теңіз жағасында үйі бар.
Енді ешқашан маған өтірік айтпа.
Том әдетте олай етпейді.
Бір күн ғана қалды.
Олар енді маған керек емес.
Том ата-анасының оған пони сатып алғанын қалайды.
Мен Томның фотосуретін газетте көрдім.
Мен сенен іштей көңілім қалды.
Ол оны ешқашан сүймейді.
Сіз тізерлеп отырдыңыз.
Зиян келтірулер барынша азайтылды.
Мен сені жұмыста деп ойладым.
Оның әйелі маған қорқынышты болып көрінбейді.
Ол дүйсенбіде қайтып келетінін айтты.
Менде скейтборд жоқ.
Бейсенбі - кішкене жұма.
Неліктен онымен сөйлесу керек?
Шын жүректен.
Сіз бұл жобаны аяқтамайсыз.
Мен оларға айқайлаудың қажеті жоқ еді.
Сізді бақытты етуге көмектесіңіз.
Мен барып шай қайнатамын.
Бұл бөтелкені сумен толтырыңыз.
Ол маған жақсы жұмыс тапты.
Біз оны сендіре алмадық.
Біз ол жаққа баруымыз керек пе?
Сізде жүннен жасалған көрпе бар ма?
Мен оған қарағым да келмейді.
Том хатты неміс тілінен француз тіліне аударды.
Менің үйімде кондиционер жоқ.
Бұл есікті ешкімге ашпаңыз!
Мұның белгілі бір қисыны бар.
Том үйін бояйды.
Том маған көйлек сыйлады.
Дәл қазір бастайық!
Мұндай бөлшектер қайдан пайда болады?
Мен онымен француз тілінде сөйлестім.
Том сөздерді үйрену үшін карточкаларды пайдаланады.
Сіз маған қарап тұрсыз.
Біз маған келе жатырмыз ба, әлде сізге?
Бізге екі кесе кофе әкеліңізші.
Ол бұл сұраққа жауап бере алмады.
Сіз қазір хат жазып отырсыз ба?
Мен оны күтемін.
Томның пойызды басқаруға жеткілікті тәжірибесі жоқ.
Сіздің бақшаңызда отшашулар бар ма?
Табиғат саған ерекше қызығушылық сыйлады.
Сіз мұнда қанша уақыт тұрғыңыз келеді?
Мен сізден ондай нәрсе сұрай алмаймын.
Ол маған жағымды болып көрінді.
Біз оны әрең көндірдік.
Мен олармен көп уақыт өткіздім.
Сізді осында көргеніме қуаныштымын.
Сіз бұл хатқа жауап беріп үлгердіңіз бе?
Мен дыбыс естіген жоқпын.
Сіз өзіңіздің жауыңызды білуіңіз керек.
Жауаптарыңыз үшін рақмет!
Сіз қайдансыз?
Менің оған жаңа көйлек сатып алуға мүмкіндігім жоқ.
Мен мұндай үлкен кемені бірінші рет көріп отырмын.
Оған шұғыл екенін айтыңызшы.
Отырыңыз.
Мен онымен таныс емеспін.
Неге мен бұл сөзді әрдайым ұмытып кетемін?
Бұл - шығу.
Мұндай нәрсе тек Швецияда болады.
Бұл фильмді 16 жасқа толмаған адамдарға көрсетуге жол берілмейді.
Мен сені сол жерге апарамын.
Менің жиенім ертең екі жасқа толады.
Мен қаланың орналасқан жерін картадан таптым.
Том өзінің телефон нөмірін ұмыта береді.
Ол кәсіби деңгейде ойнайды.
Олар сондай-ақ көптеген әндерді білетін.
Сізбен жұмыс жасау өте қуанышты болды.
Ол баруы керек.
Томмен ешкім кездесуге бармайды.
Сіз мұны қайталауыңыз керек.
Ол ұлының қайтыс болуына байланысты қайғырды.
Том жағажайдан мәйіт тапты.
Мен жазды ағамның қасында өткіздім.
Сізге тез жұмыс таба алғаныңызға қуаныштымын.
Том оның көлеңкесінен қорықты.
Егер олар барса, мен де барамын.
Олар құсты торға салды.
Сіз біз үшін әрқашан кішкентай боласыз.
Том ұялшақ емес еді.
Томның басы қызба жұмысын жалғастыра берді.
Мен үйлену туралы ойладым.
Мұнымен бетпе-бет келу.
Том мұның маңызды екенін айтады.
Мен қазірдің өзінде қартайдым.
Оның үйінің есіктері қандай түсті?
Том Мэриден аяқ киімнің бауын байлауды өтінді.
Мен бұл істі әзірге тоқтатып отырмын.
Біз кеше бейсбол ойнадық.
Талант өз жолын жасайды.
Менің басыма басқа ештеңе келмейді.
Ол көпшіліктің арасында жоғалып кетті.
Бұл әрекеттер кері нәтиже береді.
Фотосуретте не көріп тұрсыз?
Том өте ұялшақ.
Ол динозаврларға қарайды.
Бұл үй осы жерде жүз жылдан бері бар.
Менің ойымша, ол Қытайдан.
Мен Томнан бізді күтуін сұраймын.
Бетті жаңартып көріңіз.
Жебе оның бауырын тесіп өтті.
Сол күні қар жауды.
Том саңырау болып көрінді.
Ол сіздің бұл туралы білгеніңізді қаламайды.
Сіз оны неге өлтірдіңіз?
Мен саған баруға мүмкіндік жоқ.
Олар кешігіп кетеді деп ойлаймын.
Мен оны аптасына бір рет көремін.
Том мен Мэридің үйлену тойы маусымның соңғы сенбісінде өтті.
Мен ештеңе жазған жоқпын.
Мен сенімен қоштасқым келмейді.
Мен ол жаққа жиі барамын.
Мен Томнан бізді күтпеуін сұрадым.
Мен Томды таппадым.
Олар мұны бізге қалдырды.
Бірақ бұл мені шынымен таң қалдырған жоқ.
Жатырдан тыс жүктілік ана үшін қауіпті және өлімге әкелуі мүмкін.
Мен бұл туралы ешқашан айтқан емеспін.
Том Мэридің не сатып алғысы келетінін білмейді.
Мен оны бұрын-соңды кездестірген емеспін.
Мэри сол жерге барғысы келеді.
Ертең ерте тұрудың қажеті жоқ.
Мен төсекте болуым керек.
Оны шкафқа салыңыз.
Мен досыма бәрін айтамын.
Том мысықтарымен ойнады.
Олар күлді.
Менің анам кешкі ас дайындап жатыр.
Ол жас жігітке ұялып қарады.
Том цуккини мен стикинидің айырмашылығын білмейді.
Мен жалғыз қалуға қорқатынмын.
Екі бас бір бастан жақсы.
Мен алдын-ала төлеймін.
Мақала француз тілінде жазылған.
Мен мұны істеуім керек екенін білдім.
Маған пышағыңызды беріңіз.
Менің қабырғам сынған.
Мен оны басқара алмаймын.
Том сенің өлгеніңді қалайды.
Мен саған кешкі ас әзірлемеймін.
Қазір көңіл-күй мүлдем түсіп кетті.
Әрқашан бір нәрсе істеу керек.
Ең бастысы - бір-біріне жабысу.
Қайырлы түн, балалар!
Бізде сіздің шағымдарыңыз жеткілікті болды.
Неге менің сезіміммен ойнап жүрсің?
Бала қызға рахмет айтты.
Мені өлтіргің келді ме?
Біз қайтып келеміз.
Біз Хэллоуинге шыдай алмаймыз.
Мен оны қайда қоя алатынымды білмеймін.
Бұл туралы ешкім шағымданған жоқ.
Қардай аппақ, қыстың балалары - желтоқсан, қаңтар, ақпан.
Егер сіз бұл хабарламаны көрсеңіз, маған жазыңыз.
Мен жай ғана сыпайы болдым.
Сіз көңіл көтергіңіз келеді ме?
Мен ақ кемеде болуы мүмкін еді.
Мен ғаламмен бірмін.
Том маған сен туралы бәрін айтып берді.
Құстардың әні мені оятты.
Жағдай тым оптимистік деп саналады.
Ол хатты оқи сала айқайлап жіберді.
Ол сіздің телефоныңызды біле ме?
Біз сенің өлгеніңді қаламаймыз.
Мен өте қуаныштымын.
Патшаның барлық қыздары әдемі болды.
Біз есікті құлыптауды ұмытып кеттік.
Шараптың бәрін кім ішті?
Сіз оған көмектесуіңіз керек.
Сяо Ван Бейжіңге келді.
Том көшедегі мейрамханаға барды.
Сіз ауруханаға бара алдыңыз ба?
Мұның қалай болғандығы есімде.
Тек маған бәрі оңай сияқты.
Сіз француз шарабын ұнатасыз ба?
Том Мэриді теледидардан көрді.
Сіз қауіпсіз боласыз.
Мен Томмен кездестіре бастадым.
Мен бәрін ұйымдастырдым.
Мен бұл үшін бір қолдануды табамын.
Аралда өмір жоқ.
Сізге сенбегенім үшін мені кешіріңіз.
Том телефонмен бірге қағазды алды.
Сіз алғашқы медициналық көмек көрсетуді білесіз бе?
Ол сен ағаштан түскенше күтеді.
Оң жақтағы жолмен жүріңіз.
Көлігіңізді жылжыта аласыз ба?
Бала керемет түрде қалпына келтірілді.
Ол сені бопсалады ма?
Сәлем, Лиза!
Мұндай нәрселерді менен гөрі жақсы түсінесіз.
Том Мэриді шығарып салу үшін әуежайға кетті.
Мен өз ісіме өкінбеймін.
Сіз Хэллоуинге дайынсыз ба?
Мен сені үш күн бұрын күткен едім.
Мен сені төменгі қабатта күтемін.
Том мас болды.
Том фактілермен бетпе-бет келуі керек еді.
Біз төменге әдемі теңізге қарадық.
Ол өте жалғыз адам.
Жөндеу жұмыстары үш сағатқа созылды.
Ол жүнді мақтадан ажырата алмайды.
Ганс - неміс кәсіпкері.
Бірақ мен жылағым келмеді, көз жасымды сүрттім.
Сіз мұнда бір күн ғана боласыз, және сіз бүкіл қаланы білесіз.
Сіз менің қайда болатынымды білесіз.
Қытай тілі басқа шет тілдеріне қарағанда әлдеқайда қиын.
Том қалтырайды.
Том өте жақсы мұғалім.
Қол кремі түймедақтың иісін сезеді.
Тағы не сатып алдыңыз?
Ең бастысы, бәрі өз орнында.
Мен мұны өзім жасағым келеді.
Том кетіп қалды деп ойладым.
Ол салмағы жоғалтып.
Ол менен оқи аламын ба деп сұрады.
Том мұны дұрыс істеп жатыр.
Әр елдің өзіндік әдет-ғұрпы бар.
Мен оның шынымен не қалайтынын түсінбеймін.
Мен Томның күліп тұрғанын көрдім.
Көршімізге деген сүйіспеншілік - біздің міндетіміз.
Маған сіздің не айтатыныңыз маңызды емес.
Том әйелдерге төмен қарайды.
Әркім өз пікірін білдіреді.
Жиналыста Том француз тілінде сөйледі.
Кездесуде Том француз тілінде сөйледі.
Менің ата-анам сізге жақсы көрді.
Ас үй таза болды.
Бұл арзан болады.
Ит маған үріп жіберді.
Мен мұны ақша үшін жасадым.
Ай әдемі.
Милли мені жақсы көреді.
Су - тіршілік көзі.
Бұл ақшаның ештеңесі сізге тиесілі емес.
Ертең ыстық болады ма?
Маған мүмкіндік беруіңізді сұраймын.
Мен бауырымен жорғалаушыларды жек көремін.
Мен қателесуім мүмкін емес еді.
Не болса да, күліп жүре беріңіз.
Сізге телефон керек пе?
Сіз тым ұзынсыз.
Том есікті теуіп жауып тастады.
Ол тағы да келуге уәде берді.
Бұл жаңалықты естіген Том жетінші көкте болды.
Том уақыт машинасын жасады.
Мұқият жасаңыз.
Ресей Сыртқы істер министрінің Қытайға сапары аяқталды.
Сізді қанша уақыт күте аламыз!
Біз ән айтпаймыз.
Мен оған өте жақсы қараймын.
Сіздің сүйікті журналыңыз қандай?
Жаман өнімге құрғақшылық кезеңі кінәлі.
Мен оларға жазба жазайын деп жатырмын.
Ол күн сайын дерлік жылайды.
Том өзінің қорыққанын мойындады.
Том не болғанын көрді.
Мен олармен не туралы сөйлесетінімді білмеймін.
Сіз қауіптісіз.
Бұл кеше ғана болған сияқты.
Ол оған таңданды.
Біз тек балалармыз.
Ол өте жылдам.
Сіз онымен бірге болғаныңыз жөн.
Көшеден өту кезінде абай болыңыз.
Сіз қандай кітаптар сатып алдыңыз?
Сіз аптасына неше сағат жұмыс жасайсыз?
Мен әлі осындамын және әлі кетпеймін.
Автобус бес минутта кетеді.
Сіз оларды ескертуіңіз керек.
Мен жұмыртқа сатып алуды ұмытып кеттім.
Кеше мен ауруханадан шықтым.
Сіз маған ешқашан оларды білемін деп айтпадыңыз.
Джим менің үйімде қалды.
Ол қалай өлтірілді?
Мен бұдан жақсы ештеңе жасай алмадым.
Мен қылмыстық жауапкершілікке тартылғым келеді.
Мен оларға көмектесемін деп уәде беремін.
Сіз бәрін білмейсіз.
Неге сенің итің маған ұнамайды?
Бізге шабуыл жасалды!
Мен оны құтқардым.
Бұл болған кезде мен өте жас едім.
Маған айтқан жерге барамын.
Барлығында бар, бірақ менде жоқ. Бұл әділетті ме?
Ол өз бөлмесін қалай жинау керектігін біледі.
Монро 65 дауыс жинады.
Ол бұны оларға түсіндірмейді.
Сіз бай болғыңыз келе ме?
Ұйықтар алдында тістеріңізді жууды ұмытпаңыз.
Мен Мэридің не ойлайтынын білемін.
Оған ешқашан есік ашпаңыз.
Мен мұндай болады деп ешқашан ойлаған емеспін.
Мен әрқашан адал болуға тырысамын.
Фото және видео түсірілімге тыйым салынады.
Мэри өзінің жұмысына деген қызығушылықты жоғалтты.
Сіздің тестіңіз қалай өтті?
Сіз ақпарат жинауды жалғастыруыңыз керек.
Мен көлік жалдадым.
Ол ақылды балаға ұқсамайды.
Сіз оны жиі көрдіңіз бе?
Мен одан құтылуды қалаймын.
Том аралда жалғыз тұрады.
Маймыл ақша үшін билейді.
Көлде бірнеше қайық болған.
Оған көрегендік қасиеті болды.
Сіз Жапонияда қанша уақыт тұрдыңыз?
Менің теледидар көргім келмейді.
Ол өте мейірімді болды.
Біз сіздермен өте мақтанамыз!
Том дәл қалағанын ала алмады.
Өзендегі су сары-қоңыр түсті болды.
Том маған көмектеспеді.
Күлкі ауруды басады.
Менің сегіз жасар қызым бар.
Мен бұған бірінші рет тап болдым.
Том тағы бір сыраға тапсырыс берді.
Біз алкогольді көп іштік.
Бұл сізге қиын екенін білемін.
Сіз жауап берген жоқсыз.
Біз ең жақсысына сенуіміз керек.
Менің тілім - менің жауым.
Неліктен Томмен сөйлестіңіз?
Мен сізге дәл осылай айтар едім.
Қыздар Томды жақсы көреді, бірақ мен оны сүймеймін.
Мен бүгін кешке үйде болмаймын.
Сізде дәлел бар ма?
Олар мені естімеді деп ойлады және мен туралы сыр шертті.
Мария ештеңеге өкінбейді.
Керегіңе ғана төле!
Ол Солтүстік Кореяда тұрды, ал қазір Швейцарияда тұрады.
Ол кішірейеді.
Мен үлкен қиындықпен темекіні тастадым.
Мен сізді қызықтыратын шығар деп ойладым.
Бұл бізге өте қиын.
Бұл оңай.
Пойызбен жүру үшін сізге билет сатып алу керек.
Айырмашылық аз, бірақ ол бар.
Бұл оқиға туралы ол бізге ештеңе айтқан жоқ.
Мен қозғалыссыз жаттым.
Сіз ұйықтадыңыз.
Ол көңілі қалғанын айтты.
Мен оны ешқашан көрген емеспін.
Сізде жұқпалы ауру бар.
Қабырғалардың арасынан елестер өтеді.
Сіз бұл туралы ешқашан айтқыңыз келмеді.
Сізді кеше теледидардан көрсеткені рас па?
Шет тілдерін үйреніңіз!
Мен осында тұрамын.
Мен оның қолшатырын қателесіп алдым.
Мен оның көзқарасымен келіспеймін.
Мен бұл чемоданды аша алмаймын.
Біз бір-бірімізді білмейтін болып көрінбеңіз.
Менде ол дұрыс деп ойлаймын.
Бізде бүгін мереке бар.
Мен шахмат ойнауға онша шебер емеспін.
Мен балық сияқты мылқау боламын.
Біз бұл туралы кеше кешкілік әңгімелестік.
Оның бетінде сепкіл бар.
Томның істемегеніне сенімді емеспін.
Мен оның кім екенін білуім керек.
Мен таңғы ауысымда жұмыс істеймін.
Олар оны жақсы көреді.
Маған өтірік айтпа, өтінемін.
Өтінемін, тезірек келіңіз.
Мүмкін мен сенімен осында қалуым керек шығар.
Неге екені белгісіз, олар бізге оны ашуға асықпады.
Үй тапсырмасын орындадың ба?
Мен тым жас едім.
Маған көмектескендердің барлығына алғыс айтамын.
Біздің достарымыз саябақта серуендеп жүрді.
Мен қайық сатып аламын.
Бұл жұмыс қарапайым болды.
Том мен Мария кешкі астан кейін би билегенді ұнатады.
Сіз өзіңізді таныстыра аласыз ба?
Мен сізге қалай өкінетінімді айтқым келді.
Сіздің проблемаларыңыз маған қатысты емес.
Раушан жапырақтары өте әдемі.
Желге түкірмеңіз.
Біз өз балаларымызды жақсы көреміз.
Мен 1960 жылы 14 ақпанда дүниеге келдім.
Мен Томға Мэри келеді деп айттым.
Бізге такси тапсырыс беруге тура келді.
Том үш жылдан бері Австралияда болмады.
Егер шындық шарапта болса, онда оның бір бөлігі менде.
Ол қорқынышты сезіне бастады.
Сен маған қалай сенбейсің!
Оның таңданысы шынайы болып көрінді.
Мен бұл қызбен бұрын да таныстым.
Том мас болған шығар.
Оны үшеуге бөліңіз.
Барлығы өз орнында болды.
Сіз бұл журналды оқығыңыз келе ме?
Майк төраға болып сайланды.
Екеуіңіз не таластырдыңыздар?
Мен eBay-де сауда жасағанды ​​ұнатамын.
Біздің спортшы жүлдеге ие болды.
Мен енді кофе алғым келмейді.
Мен сізді ренжітетіндігіңізді білдім.
Таңертең ауа таза.
Маған саған айқайлаудың қажеті жоқ еді.
Зертхана қазір жаңа ғылыми экспериментпен айналысады.
Сонда бұған уақыт болмады.
Оның одан кешірім сұрау ниеті жоқ.
Оның беті ағарып кетті.
Кез келген санды атаңыз.
Күйеуіңіз де Бостондық па?
Татоэбадан шығу мүмкіндігі жоқ.
Мұндай тез жүрмеңіз! Мен саған ілесе алмаймын.
Біз сіздермен өте мақтанамыз.
Кейде етістік зат есімнен, кейде керісінше жасалады.
Біз демократиялық үкімет туралы айтып отырмыз.
Мен аңғал және әсерлі болдым.
Олар оның адалдығына сенді.
Мен тіпті жауап беруге тырысқан жоқпын.
Мен сіздің сұрағыңызды түсінбедім.
Бізде екі кеме бар.
Біз сізге ертең көмектесеміз.
Маған күтуге тура келіп тұр.
Мен сізді күте алмаймын.
Саған не істеуге тура келіп тұр?
Мұны мен күтпеген едім.
Саған мұны істеуге тура келіп тұр ма?
Мен күліп жатырмын ба?
Тұрмысқа шығамын.
Үйленемін.
Олар өз нәтижелерін жақсартты.
Том сенімді емес екенін айтты.
Мен бұны жасамауым керек екенін білдім, бірақ мен бәрібір жасадым.
Қуыста ешкім болмады.
Менің күш-жігерім нәтиже берген жоқ.
Ол жаңбырдан кейінгі саңырауқұлақ тәрізді өседі.
Жапонияда әр отбасында дерлік кір жуғыш машина бар.
Том құтқару жилетінсіз болды.
Мен күн сайын газет немесе журнал сатып аламын.
Мен сені ертең шақырамын.
Томның не айтарын білмеймін.
Барлық студенттер Ақай мырзаға сенеді, өйткені ол ешқашан сөзін бұзбайды.
Эмили кітап оқып отырды.
Ешқандай есірткі табылған жоқ.
Ол әскери қызметтен босатылған.
Менің ойымша, жастардың көпшілігі рок музыкасын жақсы көреді.
Ол оған көмектеспеуі керек еді.
Неліктен Том бізбен бірге келгісі келмейді?
Екеуміз де мас едік.
Мен тіпті не айтылғанын түсінуге де тырыспадым.
Менің достарымды ұнатқаныңызға қуаныштымын.
Ол оған қарсы куәлік берді.
Біз бір-бірімізге сирек қоңырау шаламыз.
Ол кездесуге компания өкілі ретінде қатысты.
Ол оған ашуланды.
Бұл қалыпты ма?
Ол ерте кеткісі келетінін айтты.
Мен өз жұмысымнан ешқандай пайда көрмеймін.
Алғашқы алма түсе бастады.
Олар жауға қарсы шықты.
Жан сенің раушан гүліңе қарады.
Маңыздысы сіздің білгеніңіз емес, сіздің қолыңыздан келетін нәрсе.
Біз үлкен жетістіктерге жеттік.
Сіз оны көргіңіз келе ме?
Мен әлі Томға көп сенбеймін.
Мен сүйетін жалғыз сенсің.
Бұл адам өткен аптада жұмыстан шығарылды.
Адамдар әлемнің өзгеріп жатқанын түсінуі керек.
Олар өздерінің қайда екенін біледі ме?
Мүмкін ертең ауа-райы жақсы болады.
Мен әлі үй жинамадым.
Маған Томның мекен-жайын беріңіз.
Оны Томға көрсетпе.
Сіз әлі кеш емессіз.
Мен еденге отырдым.
Сіз одан да жақсы жасай аласыз!
Мен өзіме кепіл бола аламын, ал сіз не істеу керектігін өзіңіз ойланыңыз.
Құдайды ешқашан ешкім көрген емес.
Том Мэриге бір кесе кофе ұсынды.
Енді француз тілін үйренейік.
Жұмыс пен ләззат арасындағы тепе-теңдікті табу оңай емес.
Мұны мүмкіндігінше мұқият болуға тырысыңыз.
Ол сөйледі, бірақ әрекет етпеді.
Сіз артық төледіңіз деп ойлаймын.
Мен оның ата-анасын жек көремін.
Марс - қызыл планета - қатарынан төртінші.
Қаржылық проблемаларыңыз бар ма?
Мен Томды көндіруге тырысамын.
Бұл қандай еді?
Ол өзінің оқуына ден қойды.
Ол демалып жатыр.
Жеке хабарламаларды басқа мүшелерге жіберуге болады.
Келесі жолы мұны жақсырақ жасауға тырысыңыз.
Баланың бесікте қалай ұйықтайтынын қараңыз.
Сіз оны неге жалғыз қалдырдыңыз?
Маған тағы біраз уақыт беріңізші.
Мен Томға қаласам да көмектесе алмадым.
Ол маған арнайы қызметтер оның соңынан еріп келе жатқанын байыпты дәлелдеді.
Мен оларды достарыма айналдырған кезде бұл жауларымды толық жеңу емес пе?
Қауіпті жыртқыш босатылды.
Бұл туралы маған не айта аласыз?
Бұл сенің шешімің, Том.
Мен онымен ұзақ сөйлестім.
Нағыз дос қиыншылықта белгілі.
Сізде тіс проблемалары бар ма?
Жаңа нәрселерді білу көбінесе біз білеміз деп ойлаған нәрсеге кедергі келтіреді.
Олар далаға шықты.
Қазіргі уақытта температура он градус аязды көрсетеді.
Сіздің көйлегіңіздің астында не бар?
Ол оны тастап кеткісі келді.
Кенеттен Мэри өзін-өзі ұстай алмай күліп жіберді.
Менің көлігім жылдамдықты бұзған кезде әрдайым сүрінеді.
Бұл затты иесіне қайтарыңыз.
Сіз бір нәрсе білесіз бе?
Менің қолымда ұстайтыным - қазба қабығы.
Жазда мен күн сайын бассейнге барамын.
Кеше сенбі емес, жексенбі болды.
Менің ағам мені жек көреді.
Мен сәл күтемін - шай тым ыстық.
Менің әкем дәрігер.
Сіздің айтылуыңыз керемет.
Қиындық - басып алуда емес, қолға түскенді сақтауда.
Мен сені құттықтауға болатындығын естимін.
Жастарға оқуға тыйым салынады.
Қараңғы түседі. Жарықты қосыңыз.
Том сөзге келіспейтін сияқты.
Бұл жер депрессияны тудырады.
Оның өмір бойы оқи алатынынан көп кітаптары бар.
Мен сізді шығарып салуға бола ма
Мен өз көзқарасымды өзгерткім келмейді.
Сіз мүгедексіз бе?
Мен Томның жауабын ұзақ күтуім керек еді, бірақ бұл оған тұрарлық еді.
Том жай сөйлейді.
Бастайық!
Менің барғым келеді.
Бұл қауіпті іс болды.
Том мен Мэри анық бай.
Ауыл бұрынғыдай емес.
Том қозғала алмайды.
Бұл сурет алыстан жақсы көрінеді.
Бір кездері қатты шаршадым, енді тыным таба алмаймын.
Том өте жігерлі емес.
Мэриға ешкім қоңырау шалған жоқ.
Сіздің ойыңызша оларды кім өлтірді?
Мен бұл кітаптарды жақсы көремін.
Том менен үлкен, бірақ бойы кіші.
Сіз де солай жасамайсыз ба?
Оңай ренжитін адамдармен сөйлескенде сөздерді мұқият таңдау керек.
Олардың сізді қорқытуына жол бермеңіз.
Ол ұрлап қана қоймай, өлтірді.
Олар сенен бұрын сол жерге жеткен.
Шоғырландырыңыз, бірақ қатты күш салмаңыз.
Мен кеттім.
Мен өзім туралы сөйлескенді ұнатпаймын.
Том өте ерте келмеді.
Неге отырмаймыз және ол туралы сөйлеспейміз?
Том сыртта жоқ.
Ол маған сәлем беру үшін аяғына тұрды.
Сіз менің атымды әлі ұмыттыңыз ба?
Бұл бүгін өзгеруі мүмкін.
Боран біздің барлық іздерімізді жауып кетеді, сондықтан бұл туралы алаңдамаңыз.
Том қайшыны алып, кесіп алмақшы болды, бірақ оның алты рет қана өлшегені есіне түсті.
Ол онымен сөйлесу керек болды.
Сіз сол кітаптың атауын жазып алдыңыз ба?
Ол қазіргі жалақысына риза емес.
Қаласаңыз келесі аптада кездесе аламыз.
Егер сізде суық болса, осы дәріні ішіңіз.
Сізге бұл оңай болды ма?
Оның бүкіл денесі ауырып тұрды.
Сіз не жазып жүрсіз?
Ол Брюссельге барады.
Ол хипстер болғысы келеді.
Мен қазір жұмыс іздеп жүрмін.
Ол журналист пе?
Мен тарихшы емеспін.
Мен тарихшымын.
Мен қазір осында жұмыс істеп жүрмін.
Сендер не жұмыс істеп жүрсіңдер?
Осы көйлекті киіп көрейін.
Осы көйлекті киіп көрсем бола ма?
Осы көйлек маған ұнамайды.
Мен мұны сатып аламын.
Неге жемейсің?
Ол он жеті жаста.
Шағалалар судың үстінде ұшып жүреді.
Мейрамхана қашан ашылады?
Сағат алтыдан өтіп қалған еді.
Жиырма үштемін.
Қай компанияда жұмыс істейсің?
Жасым жиырма үште.
Бұл менің жұмыс орным.
Бұл сенсің бе?
Есікті кім ашты?
Есікті кім ашқан?
Біз доспыз.
Жаңа көйлегім маған қатты ұнайды.
Ертең бұршақ жауады.
Маған үйге қайту керек.
Соңғы сөзің қандай?
Үйде болдық па?
Том жылай бастайды.
Енді аю көріп тұрсың ба?
Бұл саған сыйлық.
Бұл сізге сыйлық.
Фейсбук өлі.
Бос үстел жоқ.
Көптеген елдерден келген көптеген оқушылар бар.
Сен де ашсың ба?
Театрға баруды білемін.
Дәріханаға баруды білемін.
Дәріханаға баруды білмеймін.
Ол киноға баруды біле ме?
Ертең қар жауады.
Сиырлар кірге түсірілді ме?
Қатты шаршадым.
Кімді сүйесің?
Мені сүймейсің бе?
Мен сізге ұнамадым.
Күндер қысқарды.
Кофе ыстық па?
Не жұмыс істейсіз?
Ол саған берген ақшамен не істедің?
Мен саған берген ақшамен не істедің?
Мемлекет адам үшін.
Memleket adam üşin.
Adam memleket üşin emes, memleket adam üşin.
Адам мемлекет үшін емес, мемлекет адам үшін.
Осы жұмысты аяқтағаннан кейін үйге қайта аласың.
Мен жақсы сэндвич жедім.
Бұл - мұнара.
Чехияның астанасы - Прага.
Сами соқыр болып қалды.
Менің ойымша соғыс болмайды.
Бұл бағдарламаны DOS режимінде іске қосу мүмкін емес.
Балалар йогуртты жақсы көреді.
Әзірбайжанның басқаласы – Баку.
Том маған қажетті кітаптарды сатып алды.
Том түскі ас уақытына дейін қайтып келуі керек.
Сен нешінші беттесің?
Қай гитара сенікі?
Жүзім жүзімдіктерде өседі.
Мен дүкенімді ашуым керек.
Саған не қажет?
Бұл сағат маған ұнайды.
Маған бұл сағат ұнайды.
Алжир ешқашан өз туын өзгертпеген.
Қай телеарнаны көресің?
Маған бұл телеарна ұнамайды.
Мен мұны абайсызда жасадым.
Мен мұны әдейі жасадым.
Шаштаразға барамын.
Ертең шаштаразға барамын.
Теледидардан ауа райын тыңдадым.
Шаштаразда шашымды қидырдым.
Теледидар көргенді жек көремін.
Теледидарда қанша телеарна бар?
Егер сен қателессең, оны мойындауың керек.
Мұнда тұратын қыз менің мектебімде оқиды.
Бұл кітапты интернеттен жүктеп алдым.
Ол жуынып отыр.
Менің асқазаным аурып тұр.
Барлық сабақтар француз тілінде.
Есіктің артында не бар?
Менің хоббиім — тамақ пісіру және кино көру.
Бұл мұз.
Том Америкадан ұшып келеді.
Менде өте ұзын пароль бар.
Сен қайда тұрасың?
Оның иті қайда?
Германияға қашан барасың?
Германияға қашан барасыз?
Менің екі кітабым бар.
Әжем тұрмыс қалпын ешқашан өзгертпеді.
Анна біздің кешке келмейді.
Мен Томнан бұл дұрыс па, жоқ па деп сұрадым.
Дальтоникпін.
Мен дальтоникпін.
Біз бұнымен мақтанамыз.
Барлық ірімшікті ме жедің?
Барлық ірімшікті жедің бе?
Томның үйінің алдында тұрмын.
Бұл ғимаратта ма тұрады?
Джон мен Марияның екеуі де жүзе алмайды.
Менің арқам ауырады.
Менің ескі компьютерім бұзылған.
Менің ескі компьютерім екі жыл бұрын істен шықты.
Компьютерім үшін жаңа файл жүктеп алдым.
Бұл файлды жүктеп алуға тырыспа!
Егер мен бұл файлды компьютеріме жүктеп алсам, компьютерге вирус жұқтыруы мүмкін деп ойлаймын.
Ұшқыш болғым келеді.
Ұшақ — ең қауіпсіз көлік құралы.
Университет қайда?
Бүгін қайда барасың?
Бүгін қайда барасыз?
Бұл сенің атың ба?
Бұл сіздің атыңыз ба?
Бұл жеміс пе?
Ол қытай емес.
Менің анама бұл кофе ұнамайды.
Ол менің әкем емес.
Менің досым әлі де солдат.
Бұл кітапты осы кітап дүкенінен сатып алдым.
Ол дәріханада жұмыс істейді.
Ол ауруханада жұмыс істемейді.
Жасым жиырма бесте.
Оның жасы отыз бесте.
Ол отыз бес жаста.
Жиырма бес жастамын.
Жоқ, ол он жаста емес.
Ол бес жаста деп ойлаймын.
Менің ойымша, ол бес жаста.
Ол әлі де нәбері сегіз жаста.
Ол семіз.
Ол өте семіз.
Мысықтар банан жемейді.
Бұл сен үшін жұмыс істейді деп үміттенемін.
Мен кітап оқығанды жақсы көремін.
Жалдауыңды айдың қай күні төлейсің?
Оның ата-анасы Алжирден.
Том көп күтпеді.
Цицерон қайда өмір сүрді?
Зиридің бүкіл үйі бос еді.
Оған жете аласың ба?
Мен мемлекетпін.
Мен теледидардың дыбысын азайтсам бола ма?
Мен теледидардың дыбысын азайта аламын ба?
Оларды кім жетелеп жүр?
Мен вазаны оған бердім.
Мен оған вазаны бердім.
Том тай тілін үйреніп жатыр.
Олар қорқа ма?
Екеуін салыстыруға болмайды.
Соғыста батырлар болмайды.
Мен өз компьютерімді пайдаланып отырмын.
Оған қосылғым келеді.
Автобуспен барсам бола ма?
Сізді үш долларға қалаға алып барамын.
Мен кішкентай болғанда оған ұқсайтынмын.
Осы жерге ұқсас мейрамхана білесіз бе?
Сізге қосылғым келеді.
Жүрегім айниды.
Ауруханада екі күн жаттым.
Менің қаным қызғылт түсті.
Қаласаңыз бізбен бірге келе аласыз.
Ертең түстен кейін боссың ба?
Бірінші дүниежүзілік соғыс 1914 жылы шықты.
Мәселені шеше алмадым.
Менің досым қант қолданбайды.
Ақша жей алмайсың.
Мен біздің жұмысымызға өте ризамын.
Ол жерге қайта барғым келмейді.
Бүгін жүзуге барғым келмейді.
Том балалардың назарын аударуға тырысты.
Кім туралы айтып отырсыз?
Сорпа қоюланғанша қайнай тұрсын.
Сіз қалай аударар едіңіз?
Ол бұл кездесуге ауырғандықтан қатыса алған жоқ.
Менде басқа жол жоқ.
Маған емханада ешкім келген жоқ.
Алға, Астуриас!
Мен тап жаңа үш мың доллардан астам ақша жойдым.
Олар қашуға тура келді.
Мэри ернін бояды.
Том маған қарады.
Сен азырақ болжап, көбірек жаса.
Сіз бұл қыздарды білесіз бе?
Сіз французша сөйлей алмайсыз, солай ма?
Сен жарықты нешеде қосасың?
Мен бұны әлі шешкен жоқпын.
Сен тағы да тырысып көруің керек.
Сен киноға барып, не көргің келеді?
Балалық шағымда, мен оған жексенбі сайын көп келетін едім.
Оның ата-анасы барлық көмек сұрағандарға көмектесті.
Мен жол бойы жаңбыр астында жаурап келгеніме қарамастан, ол үйде болмады.
Оның құдай бере салған мінезі болды.
Сіз оған не білетініңізді көрсетіңіз.
Онда ертең көрісеміз.
Олар оны атып тастады.
Сен Томды оңай алдай алмайсың.
Ол бұл әңгімені көзіне жас алып айтты.
Кеше ол бұл кітапты оқыды.
Барлығы орнында болды.
Ол терең ұйқыдан оянды.
Менің бар ойым жалғыз ода.
Тыныштал. Мәселе неде?
Адамдар сияқты, иттердің көру қабілеті үлкейген сайын нашарлайды.
Сонымен, сен онымен не жайлы әңгімелестің?
Мен бойдық болғанда, ол қайда болды?
Томның Мэриден жасы үлкен болуы мүмкін емес.
Менде ұқсас ілгек бар.
Мен сенің ештеңе түсінбегеніңе еш күмәнім жоқ.
Сен шынында Томның кеткенің қалайсың ба?
Тыныштық.
Үкі тышқандарды аулайды.
Мен метромен де барар едім.
Мен Том сияқты болмайтыныма уәде бердім.
Сайтан алғыр, сен кімсің?
Мен кішкентай болғанда, менде велосипед болмады.
Алдымен, біз оны тауып алуымыз керек.
Ол кеше мектепке кешікті.
Маған балға қажет.
Ол оның қызымен ойнап жүр.
Сен бұған көп мән бересің.
Менің де ойнағым кеп тұр.
Мен үш ай Бейжіңде оқыдым.
Осылай ерте келгендеріңе рахмет.
Сен оған көмектесе аласың ба?
Том үйді сағынды.
Мен бұл сайтты бетбелгілерден неге өшірмеппін? Бұны қолданбағалы он жыл болды ғой!
Бұл менің жасағым келген соңғы нәрсе болды.
Сіз бұларды ішіп қойдыңыз ба?
Сен не істегің келіп тұрғаныңды маған айт.
Сіздің ойыңызда кім бар?
Балалық шағымда Барбиді ұнататынмын.
Бұл жердегі шарттарды мен қоятын боламын.
Мен тойдым.
Сіз бұл жерде қалай өмір сүріп жатырсыз? Бұнда өмір сүру шарттары өте шамалы ғой!
Күндер тез өтіп жатыр.
Мен бәрін жақсылап тазаладым.
Мен баламен бола тұрамын, егер сен барғың келсе.
Томды мектепте ренжітеді.
Біздің бөлімде еркектер мен әйелдер саны шамамен бірдей.
Біз бұны шешеміз.
Том итпен серуендеді.
Менің ойымша, сен видеоны соңына дейін қарамадың.
Сіз Томмен бір-біріңізге жарасасыз.
Мені онымен таныстырыңыз.
Томда ақшаға толы чемоданы бар.
Саған машина қажет пе?
Ол онда күн сайын барады.
Осы жерден шіркеу қоңырауы көрініп тұр.
Том үй жаққа жаяу жиі барып тұра ма?
Хабар маған тек таңертең келді.
Тауық көбелек жейді.
Сәлем әлем!
Қырғызстаннан ауысым оқушысы болып келдім.
Том сенің әкең екенін білген жоқпын.
Көшені өтіп бара жатқан бір кісіні мәшіне қағып, оны ауруханаға алып кетті.
Мен байқалмай өтіп ккетейін деп едім, болмай қалды. Томның артында үшінші көзі бар ма?
Бұл көптеген адамдар ойлағаннан да қиын.
Мен онда үш күн болдым.
Бұл мәселені шешу оңай емес.
Мен бұл адамды танимын деп ойлаймын.
Олар маған бірдеңе тапқандарын айтты.
Жей аламын ба?
Мені машина қақты.
Сенің жігітің шайды жақсы көре ме?
Сенің жігітіңе шай ұнай ма?
Кім туралы айтып отыр?
Атамның қардай ақ шашы бар.
Бұл сұрағыңызға жауап берді ме?
Бұл сұрағыңызға жауап па?
Голландша сөйлейсіз бе?
Елена - өте бай әйел.
Мені машина қағып кетті.
Бұл дүниеде өз ережелеріңбен өмір сүре алмайсың.
Бала неше жаста?
Кітапхана ережелері бойынша қатты сөйлеуге тыйым салынады.
Оның қайда тұратынын білгім келеді.
Оған жақын болғаныңызды білемін.
Оны босату кімдің пікірі болды?
Оның достарының көпшілігі түрмеде отыр.
Қайтадан жаңбыр қашан жауады?
Оған хабарлама жібердім.
Ол Брисбенде тұрады.
Том көшеде қалды деп күдіктенемін.
Том үйсіз деп күдіктенемін.
Құдай саған мұрын берген.
Ол мұсылман.
Бірдеңе естідің бе?
Бірдеңе естідіңіз бе?
Оны неге сатып алдың?
Оны неге сатып алдыңыз?
Балаларына орыс тілін үйретті.
Бұл сөйлемді кім жазды?
Ол қырғыз ба?
Ол зайырлы.
Бұл жерге қашан келген едің?
Үшінші сыныптамын.
Ол ауруханаға келгенше әлдеқашан өліп кеткен еді.
Ол мені өлтірмек болды.
Бұл көшеде екі шіркеу бар.
Сені құшақтасам бола ма?
Бұл кітапты екі жыл бұрын оқыған едім.
Том шындықты айтудан қорқады.
Жүрегім айнып тұр.
Мен Мәскеуде дүниеге келдім.
Маған бір шыны кофе бере аласыз ба?
Гюнтер тауларда болды.
Гюнтер осы тар жолды пайдаланды.
Гюнтер етігін киіп, сыртқа шықты.
Тепе-теңдігін жоғалтып, жерге құлады.
Кету үшін шынымен ешқандай себеп көрмеймін.
Бүгін Томның демалыс күні.
Мұнда ойнауға келдім.
Сіз қазақша сөйлейсіз бе?
Сен қазақша сөйлейсің бе?
Сендер қазақша сөйлейсіңдер ме?
Сіздер қазақша сөйлейсіздер ме?
Бұл сенің қаламдарың ба?
Мұны кімнен үйрендің?
Мұны саған кім айтты?
Оған кім үйленді?
Ол сұраққа жауап берді.
Біздің дерекқорымызда мұндай жазба жоқ.
Сен шындықты ескеруің керек.
Мен салмақ қосуым керек.
Маған салмақ қосу керек.
Сен алманы алуың керек.
Көздеріңді жұмба.
Сенің атың кім?
Атыңыз кім еді?
Сіздің атыңыз кім еді?
Менің атым Шу.
Өз атыңды жаз.
Мен сенің атыңды жақсы көремін.
Маған сенің атың ұнайды.
Менің атым Душана.
Мен оның атын ұмытып кеттім.
Мен сенің атыңды ұмытып кеттім.
Маған сенің атың ұнамады.
Менің атым Хасан.
Сұраққа жауап бер.
Мен теледидар көріп отырмын.
Мен мысықтарды жақсы көремін, мысықтар да мені жақсы көреді.
Үйдің бәрінде қан төгілген еді.
Балыңдар бар ма?
Сендерде бал бар ма?
Бұл менің ақшам.
Мен екіжүзді емеспін.
Мен кітап жазамын.
Бұл қаланың аты қалай?
Мен ірімшік жеймін.
Мен өз отбасымды сүйемін.
Мен ақпараттық бюроның басшысымын.
Бұл пойыз мұнда тоқтамайды.
Мен келесі бекетте түспекпін.
Келесі станцияда түссем бола ма?
Екі күннен кейін менің сүйікті ұлым қайтыс болды.
Ол пойыздан құлап қайтыс болды.
Мен ол туралы көбірек ақпарат алғым келеді.
Ол бұл ақпаратты кімнен алған?
Ол бұл ақпаратты кімнен алды?
Ол әйел кімге тұрмысқа шықты?
Ол адам кімге үйленді?
Гүлнәр кімге тұрмысқа шығады?
Қайрат кімге үйленеді?
Қайрат таңғы асқа бауырсақ жеді.
Қайрат не жеген?
Мен таңғы асқа бауырсақ пісірдім.
Сіз айтқан сөздерді түсінбедім.
Мен сенің айтқандарыңды мүлде түсінбедім.
Мен бірінші аударманы ғана оқыдым.
Бірінші аударманы ғана оқыдым.
Бұл үйде қанша адам тұрады?
Біздің бизнес өркендеп келеді.
Бидайыңызды шілдеде жинайсыз.
Мен ертең Ханойға ұшамын.
Көп рахмет, досым.
Менің үйім осы ауылда.
Бүгін мектепте не үйрендіңіз?
Бүгін мектепте не үйрендің?
Бүгін мектепте не үйрендіңдер?
Бүгін мектепте не үйрендіңіздер?
Тамақ қайда?
Біз үйде тұрамыз.
Ол көздерін жұмды.
Том кішкентай кезінде астронавт болғысы келді.
Несие картасымен төлей аламын ба?
Немен төлей аламын?
Бүгін ауа райы қандай?
Англияда қандай валюта қолданылады?
Мәселені қалай шешуіміз керек?
Бұл мәселе қалай шешіледі?
Бұл кітапты кім жазған еді?
Ол үш айға қамауға алынды.
Бұл ойын балаларға жарамайды.
Менің оқитын кітабым жоқ.
Сенің оқитын кітабың жоқ па?
Сенің істейтін жұмысың жоқ па?
Істейтін жұмысың жоқ па?
Мен мұнда қонақпын.
Мен жүзімшімін.
Ол жүзімші емес пе?
Қонақтар кеткенше кетпеймін.
Үйімізге жаңа қонақ келді.
Бүгін үйімізге үш жаңа қонақ келді.
Томды ояту керек.
Әртүрлі кітаптар оқыдым.
Достарыма қарыздар болғанды ұнатпаймын.
Маған кілттерім керек.
Музыка тыңдағанды өте жақсы көремін.
Бөлмеде теледидар жоқ еді.
Бұл әннің аты қалай?
Қай тілдерде сөйлей аласың?
Кофем қантсыз болса бақытты боламын.
Жарыста бірінші болдым.
Ол жануарлар туралы кітап жазған.
Ол жануарлар туралы кітап жазды.
Ол жесір әйелге үйленген.
Ол маған тұрмысқа шыққысы келеді.
Ол кімге тұрмысқа шықты?
Мен бұған қол қойғым келмейді.
Мен оған қол қойғым келмейді.
Он тоғыз жасымда тұрмысқа шықтым.
Он тоғыз жасымда үйлендім.
Мен кімге үйленгенмін?
Мен кімге тұрмысқа шыққанмын?
Ақыры оған тұрмысқа шықты.
Ақыры оған үйленді.
Үйіңіз үлкен.
Көздерім шаршады.
Көздерім көк.
Көздерім ауырады.
Көздеріңізді құрғатыңыз.
Көздерін жұмды.
Өз көзіме сене алмаймын.
Өз көзіме сене алмадым.
Көзім қарайып кетті.
Оның өмірбаяны он тілге аударылған.
Бұл кітапты қай тілден аудардың?
Бұл кітап қай тілде жазылған?
Бұл кітаптың авторы кім?
Ол сегіз жыл бұрын қайтыс болды.
Бұл дүкенде әйелдер киімдері сатылмайды.
Бұл фотоларды сен түсірдің бе?
Неге мұндай қысқа бір етегің бар?
Сенің ойларыңды болжай аламын.
Барлық жерде өрмекшілерді көрдім.
Мен сенің құлың емеспін.
Кейбір адамдар олай ойламайды.
Мен екі қабатты ғимаратта тұрамын.
Біз бүлінген ғимаратты бұздық.
Том бізге айтпаған нәрсені біледі.
Мен оларды ешқашан ұмытпаймын.
Фильм басталып жатыр.
Сіз Сицилияға демалуға барағалы жатсыз ба?
Ал олар мұны неге айтпайды?
Пошташы болуы керек.
Мен көп нәрсе істеуім керек.
Екеуміз де университет студентіміз.
Жәй тамақтанып алайық.
Біз әскер емеспіз.
Том маған Мэри ерте келеді деп ойлағанын айтты.
Бұл рас болуы мүмкін. Біз әлі білмейміз.
Саған ештеңе айтуға негіз жоқ екенін түсінемін.
Сағат дұрыс емес.
Әрекет!
Кәне!
Қате.
Қаттырақ.
Тынышырақ!
Не?
Кешіріңіз...
Менмен!
Өзінше!
Зор!
Керемет!
Апыр-ай!
Мә!
Мәссаған!
Япырмай!
Әрине.
Еңкей!
Бос сөз!
Оқы!
Өл!
Дәл!
Ақырында!
Ақыры!
Өтінемін.
Дұрыс!
Әуежай қайда орналасқан?
Сабақты бастадыңдар ма?
Сабақты бастадыңыз ба?
Сабақты бастадыңыздар ма?
Ертеңгі жиналысқа келмеймін.
Бүгінгі матчқа келмеймін.
Соңғы уақытта қандай фильмдер көрдің?
Бұл кітаптың авторы Ресейде ешқашан болған емес.
Біз өмір сүру үшін жұмыс істейміз.
Біреу өзін-өзі өлтірді.
Олардың ынтымақтастығымен тапсырма сәтті аяқталды.
Оны пойызда көрдім.
Бакалавр дәрежесі төрт жылға созылады.
Ауруханада бір апта жаттым.
Ресейде тұрамын.
Мен Ресейде тұрамын.
Орыс пен ағылшын тілінде сөйлеймін.
Менің атым Григорий.
Мен жас жігітпін.
Паскал – бағдарламалау тілі.
Пайтон – бағдарламалау тілі.
Бұл адамды кім таниды?
Иә, бұл сөйлем дұрыс.
Шошқалар ұша алмайды.
Соңғы халық санағы қашан болды?
Аспаз болып жұмыс істеймін.
Мен аспаз болып жұмыс істеймін.
Ол мені көріп тұр ма?
Дүйсенбіден басқа күн сайын боспын.
Барлық ақшаңды бір күнде жұмсамауға тырыс.
Мен саған ақша жібере алмаймын.
Саған берген ақшамды қалай жұмсадың?
Суретте не көріп тұрсың?
Ет жегенді жақсы көремін.
Өлгенімді қалайсың ба?
Менің өлгенімді қалайсың ба?
Бұл тіс щеткасы менікі.
Саған осы тақырыпқа назар аударуға кеңес беремін.
Қызын шетелге жіберді.
Ішімдікті азайтсам жақсы болар еді.
Ол төсекте жатыр.
Ол төсекте ұйықтап жатыр.
Сабақты тыңдап отырмын.
Ертең үйге қайтамын.
Бұл сөйлем табиғи естілмейді.
Жапонияға саяхаттау маған оңай емес.
Неге иттерді сонша жек көресің?
Барлық құстардың тұмсығы болады.
Украина жасасын!
Бұл кітапты балалар да оқи алады.
Өзімізді коронавирустан қалай қорғай аламыз?
Sýsyz jerde úı turǵyzbańyz jáne otsyz jerde eldi turǵyzbańyz.
Өз мейрамханаңды ашқың келе ме?
Өз мейрамханаңызды ашқыңыз келе ме?
Сегіз жыл бұрын үйлендім.
Сегіз жыл бұрын тұрмысқа шықтым.
Бұл дақты тазарту қиын болады.
Қар түнде жауды.
Барлық жерде жалқау адамдарды жақсы көрмейді.
Үйдің есік-терезін ажарлау керек.
Сәлем, достар.
Sızder nege osyndasyzdar?
Sız nege osyndasyz?
Sen nege osyndasyñ?
Sender nege osyndasyñdar?
Senıñ därıgerıñ menmın.
Därıger bolu üşın qanşa jyl oquym kerek?
Işıp otyrsyz ba?
Sız ışıp otyrsyz ba?
Ärqaşan dulyğa kiemın.
Men mūny jazuym kerek.
Balalar Hellouindy öte jaqsy köredı.
Onymen bolaşağym turaly söileskım keledı.
Бір супермаркетте кассир болып жұмыс істеймін.
Түрік әліпбиінде жиырма тоғыз әріп бар.
Егер сіз жазушы болғыңыз келсе, жазыңыз.
Егер сіздер жазушы болғыларыңыз келсе, жазыңыздар.
Егер сендер жазушы болғыларың келсе, жазыңдар.
Мен де жақсы суретші болғым келеді.
Ол өрмекшіден қорқады.
Есікті жабыңыз.
Достарыңа жәрдем бер.
Жауап берме!
Мен оны оқуым керек.
Жауап дұрыс емес еді.
Математикадан ештеңе түсінбейді.
Ол математикадан ештеңе түсінбейді.
Кімді өлтірдіңіз?
Кімді өлтірдіңдер?
Кімді өлтірдіңіздер?
Ертең келгілерің келе ме?
Ертең келгілеріңіз келе ме?
Ертең келгіңіз келе ме?
Ертең келгің келе ме?
Шай қалайсыз ба?
Сіз шай қалайсыз ба?
Сендер шай қалайсыңдар ма?
Шай қалайсыңдар ма?
Сіздер шай қалайсыздар ма?
Шай қалайсыздар ма?
Көздерін ашқысы келмейді.
Ол көздерін ашқысы келмейді.
Кеше келе алмағаным үшін кешірім сұраймын.
Әлеуметтік желілерді пайдалануды тоқтаттым.
Пароль қысқа.
Том бұдан кейін не істерін білмейтінін айтып жатыр
Біз бұған дайын емеспіз
Біз дұрыс бара жатырмыз
Саған бұны жасамауға кеңес беремін
Томның отбасысы бай
Сендер пәтерлеріңе жаңа жиһаз алғыларың келе ме?
Том ертең мында болмайды. Осыны саған кепіл ете аламын
Олар әр таң сағат 6 да оянады
Ол қайда тұрады?
Теңіз шақырады
Айтылмаған түс - жазылмаған хатпен тең
Сенің қыздарың қайда?
Неғұрлым билетті ерте сатып алсаң, соғұрлым ол арзанырақ болады.
Олар саған кейін хабарласатынын айтты
Сіз бұл отбасыны білесіз бе?
Бәрі тамақтануға отырды
Газет оқып отырған ер адам - оның әкесі
Бұл кітапты сатып алуға ақшам жетпейді.
Лусия латын тілін біледі.
Мен бұл кітапты сатып алмаймын.
Анаңа хат жаздың ба?
Арыстан ет жеп отыр.
Ол маған қарай келе жатыр.
Мен жұмысымды қашан тастай аламын?
Кредиттік картамен төлесем бола ма?
Анасы оның туған күнінде қайтыс болды.
Анама хат жазып отырмын.
Менің үлкен көлігім бар.
Енді кімге сенерімді білмеймін.
Кітап оқығанды ұнатпаймын.
Тіліңізді ұнатамын.
Ертең дүйсенбі.
Бөлмеде көп адам бар еді.
Эстондықтардың көпшілігі технологияны өте жақсы меңгерген.
Менен сұрағыңыз келетін нәрсе бар ма?
Менен сұрағың келетін нәрсе бар ма?
Бұл қалай жасалады?
Уақыт ағып өтеді.
Мен оқушымын.
Мен студентпін.
Шай ішкім келеді.
Мен шай ішкім келеді.
Мен минералды су ішемін.
Біз минералды су ішеміз.
Ертең ауа райы жаңбырлы болады.
Шай ішкім келед.
Сен ағаңды көрдің бе?
Ол үйде ме?
Сен пілді көрдің бе?
Не болад?
Не болып жатыр?
Енді не болады?
Маған не болып жатыр?
Ресейде бензин қанша тұрады?
Сендер мұнда не істеп жүрсіңдер?
Қалай айтсам екен
Қазақстан өте үлкен ел.
Атамның он жеті немересі бар.
Көкөніс, ет және май сатып алдым.
Қызым шетелде оқиды.
Мен сенің түсінгеніңді қалаймын.
Мен сіздің түсінгеніңізді қалаймын.
Мен сендердің түсінгендеріңді қалаймын.
Мен сіздердің түсінгендеріңізді қалаймын.
Әлемді кім басқарады?
Саған маңызды нәрсе көрсетемін.
Жануарлар біздің достарымыз.
Біз тоңазытқыш сатып ала аламыз.
Ол Америкаға баруды шешті.
Ит жүгіріп келе жатты.
Біз тым аз су ішеміз.
Маған тілашар керек.
Olar túni boıy kóleńke sıaqty júredi.
Han saraıynda tatar tilinde sóıledi.
Báribir aman qaldy.
Esek tósektiń baǵasyn bilmeıdi.
Qaıyrly kún! Eger men qatelespesem, siz bizdiń jańa kórshimizsiz be?
Olar urysyp qaldy.
Nemese bizdiń bastarymyz kenetten ajyrasýǵa arnalǵan ba?
Meniń oıymsha, eń dámdi taǵam — toltyrylǵan taýyq eti.
Sanıa — kúshti jáne táýelsiz áıel.
Ekinshi ret sáttilikke jetesiz dep úmittenemin.
Qonaqqa qurmet.
It úredi, Qasqyr jeıdi.
Кеше мектепке тек мен ғана келдім.
Екі қызым да университетте оқиды.
Оқиға қалай жалғасады?
Бізге көбірек жұмыртқа керек.
Бізге көбірек жұмыртқа қажет.
Есікті жабуға тиіспін.
Сурет салғым келеді.
Үйді кімге салғыздың?
Басқа пікіріңіз бар ма?
Сізде басқа пікір бар ма?
Сенде басқа пікір бар ма?
Басқа пікірің бар ма?
